פרק1: מבוא
1.1.	כללי
בשלב א׳ של מחקר זה הובהרו הבעיות ההנדסיות הבאות של בניינים עתירי גובה:
•	הבעייה התכנונית מורכבת, רבת גורמים ומערכות, וכוללת אינטראקציות רבות ביניהם.
•	כשל של מרכיבי בניין או מערכות שירות מסיבה כלשהי משפיע על אוכלוסייה גדולה. מספר המשתמשים (קבועים ואורחים) העלול להינזק הולך וגדל עם גובה הבניין וגודלו.
•	במקרה של כשל תכנוני ו/או ביצועי בתחומים ההנדסיים קיים חשש סביר לפגמים ונזקים בעלי היבטים בטיחותייס/בריאותייס/כלכליים, הנוגעים למספר גדול של בני אדם ורכוש רב.
•	כשל קונסטרוקטיבי קטסטרופלי של שלד בניין גבוה או מעטפתו, מסיבה כלשהי, משפיע לא רק על הבניין עצמו, אלא גם על סביבתו, וככל שהבניין גבוה יותר טווח ההשפעה שלו גדול יותר. דבר זה משמעותי במיוחד בתנאי הארץ, לאור איומים מלחמתיים ואיומי טרור קיימים. בהקשר זה מן הראוי להדגיש שסוגיות של יכולת גישה של צוותי חילוץ והצלה, כמו גם אפשרויות החילוץ מבניין עתיר גובה שכשל, שהן בעיקרן סוגיות מבצעיות, אם כי יש בהן הרבה מאד היבטים הנדסיים, טרם קיבלו מענה נאות, לא בעולם וגם לא בישראל.
•	עלות הפתרונות הטכנולוגיים גדלה משמעותית ומקפידים להימנע מתכנון־יתר (Over-design) שלא לצורך.
•	עלות התיקון של פגמים וליקויים במעטפת הבניין גדלה ככל שהבניין גבוה יותר, עד כדי חוסר אפשרות לביצועם.
אי לכך, התכנון ההנדסי בבנייה לגובה מחייב חשיבה פרטנית מעמיקה, ניסיון, ושימוש בכלים מתקדמים ומורכבים יותר.
ברוב המקרים גידול הסיכון והעלות הם רצופים עם הגדלת הגובה, ולא ניתן להגדיר ספים ברורים, מהם ומעלה הבעיה חריפה במיוחד ושונה מהותית מזו שמתחת לסף זה. הדרך היחידה להתייחס לנושא הגובה היא ע״י תכנון פרטני לגופו של בניין ובחירת הפיתרון ההולם ביותר לפי מכלול השיקולים של עלות/תועלת. מבחינה זו התכנון צריך להתבצע בגישה מערכתית. בגישה מערכתית אידיאלית יש לקחת בחשבון את מכלול הנושאים וההיבטים בהם צריך לתת מענה לתפקוד בטיחותי ותקין של הבניין וחלקיו, לגבש חלופות תכנון כוללניות המאפשרות מתן מענה בו־זמני לכל הדרישות והקריטריונים, לבחון מהי החלופה הכלכלית והמתאימה ביותר מבחינת הפרוייקט הספציפי, עבור חלופה זו למצוא את טווח הפתרונות האופטימליים (במובן שכל הפתרונות בטווח עומדים בדרישות הסף, אך לכל אחד מהם יתרונות בנושאים אחרים, ועלות מחזור חיים אחרת), ולבחור מתוך טווח זה את הפיתרון העדיף ביותר לפרוייקט הנתון לפי שיקולים פרטניים של היזם וסדרי עדיפות שלו. בפועל תהליך התכנון אינו מתבצע תמיד לפי סכימות אידיאליות כאלה, ומתקיימים בו רק חלק מהשלבים הנ״ל, וזאת בעיקר בגלל תת-תקצוב של התכנון, וחוסר נכונות של היזם להשקיע את המשאבים הדרושים לביצוע כל השלבים.
כתוצאה מכך, בדרך כלל, בחינת החלופות אינה כה שיטתית, ושלב האופטימיזציה אינו מתקיים כלל ובמקום זה נבחרת לרוב החלופה הזולה ביותר מבחינת העלות הישירה. יחד עם זאת, התכנון בפועל חייב לתת בכל מקרה מענה למכלול הדרישות והקריטריונים החלים על הבניין בכל ההיבטים ההנדסיים. אי לכך, על מנת להבטיח תכנון של בניין סביר מבחינה כלכלית, שאינו חסר מבחינת הבטיחות והתפקוד, יש חשיבות מירבית לקיומה של מערכת ברורה, שיטתית, ומוצדקת היטב של קריטריוני מינימום לבחינת תקינות התכנון.
סקר הספרות, שבוצע בשלב א׳, הראה כי הממסד הממלכתי נוטה לייחס חשיבות להבטחת תקינות התכנון והביצוע של הבנייה בכלל, והבנייה לגובה בפרט, ולקיים מערכת ממסדית, שאמורה להסדירם. ברוב המדינות, הרשויות נוהגות לבדוק את פרטי התכנון והתכן ההנדסי, פרטי הביצוע, או את שניהם. בארה״ב, למשל, ההקפדה על התאמת התכנון והביצוע לדרישות ההנדסיות שמציבה הרשות הולכת ומחמירה ככל שהבנייה גבוהה יותר. בשלב ב׳ של המחקר (בחינת המצב הקיים) הסתבר כי, בניגוד לתפיסה בחו״ל, הרשויות המקומיות והוועדה המקומית לתכנון ובנייה בישראל רואות בקיומה של מערכת התקנות והתקנים בסיס מספיק להבטחת איכות התכנון. מבחינת בקרת התכנון, הן מסתפקות בהצהרות המתכננים החתומים על הבקשה למתן היתר בנייה, ואיע עוסקות בבדיקה בפועל של התכנון ההנדסי והבטחת איכותו. זאת למרות, שלפי תקנות התכנון והבנייה, הוועדה המקומית לתכנון ובנייה מופקדת על הבטחת קיום דרישות התקנות בתוכניות. מצב זה קיים בבנייה הרגילה, המקובלת בישראל לאורך שנים ארוכות, וכן בבנייה הגבוהה יותר, המתפתחת לאחרונה. לכן, אף על פי שתהליך מתן היתר בנייה בישראל הוא בדרך כלל ארוך למדי, אין במהלכו בדיקה מלאה של התכנון ההנדסי, למעט במספר תחומים בהם קיימת רשות ייעודית המופקדת על הנושא, למשל: בטיחות האש של הבניין, הבטחת מיגון לאוכלוסיית הבניין באירועים מלחמתיים, וכד׳. על אף חלקיות הבדיקה, הרי גם בנושאים הנבדקים אין אחידות באופי הדרישות המוצבות ע״י הרשויות הייעודיות בתחומים השונים, אין תיאום בין הגורמים הבודקים, ואין אחידות ברמת ההעמקה ובאופי הבדיקה. בחינת המצב הקיים העלתה גם כי, במקרים רבים, מוצבים במהלך הבדיקה דרישות או איסורים שונים, שאינם כלולים במסמכים מחייבים קיימים, ולעיתים מוצבות דרישות חדשות אד-הוק, אפילו במהלך הביצוע, אף על פי שהוא נעשה בהתאם לתוכניות מאושרות.
לנוכח המצב הקיים, יעדיו הכלליים של החלק ההנדסי היו להצביע על הדרך ליצירת מערכת מקצועית ברורה ואחראית, שתבטיח תכנון ובנייה כלכלית של בניינים עתירי גובה, המתפקדים כהלכה בכל תחומי ההנדסה הרלוונטיים, ללא סיכונים יתירים, ובעיקר תוך הפחתת הסיכון להתרחשות נזקים חמורים, הנובעים מגובהם הרב וגודלם האופייני של בניינים אלה.
המטרות הפרטניות מבחינת הנושאים ההנדסיים היו להתוות דרך, ליצור תשתית מקצועית, להכין המלצות לאופן הטיפול של המערכת הממסדית הישראלית בנושאים ההנדסיים הנוגעים לתכנון ותp בניינים גבוהים במיוחד, לביצועם ולתפעולם לאורך הזמן, ולהצביע על השינויים הנדרשים במערכת הקיימת.
הדגש האופרטיבי בהמלצות הוא על השינויים הנדרשים בחלקים השונים של התשתית הממסדית, הנוגעים לשלבים האופייניים של התפתחות פרוייקט בנייה לגובה. יחד עם זאת, כפי שכבר נאמר
בשלבים קודמים של המחקר, אין אפשרות לראות את הבנייה לגובה כמנותקת מהבנייה בכלל, ולסן רבים מהנושאים המועלים בפרקים השונים של חלק זה רלוונטיים לכלל הבנייה.
בהתאם לכך, החלק הנוכחי (חלק ב׳ - היבטים הנדסיים) כולל, בנוסף לפרק זה ולפרק הסיכום (פרק 12 - המלצות לפעולה בשלבי אישור פרוייקט בנייה לגובה), עשרה פרקים הערוכים לפי נושאים ושלבים מהותיים בתהליך התכנון, הביצוע וההפעלה של פרוייקט בנייה, לפי הסדר שלהלן:
•	פרק 2 - תקנות ותקינה
•	פרק 3 ־ העברת מידע למתכנן
•	פרק 4 ־ רישוי מהנדסים ומתכננים
•	פרק 5״ בקרת ואבטחת איכות התכנון ויישום התקנות
•	פרק 6- בקרת ואבטחת איכות הביצוע
•	פרק 7 ־ מסירה
•	פרק 8 ־ בדק ואחריות
•	פרק 9 ־ קיים ואחזקה
•	פרק 10־ רישוי עסקים ושינויי ייעוד של בנייה קיימת
•	פרק 11־ בדיקת סיכונים תקופתית
המתכונת של עשרה פרקים אלה אחידה. כל פרק כולל מבוא אינטגרטיבי, ולאחריו עשרה תת-פרקים מקצועיים, לפי הסדר הבא:
> תת-פרק 1 ־ היבטים קונסטרוקטיביים
>תת-פרק2- בטיחות אש, מחולק לחמישה סעיפים: גילוי; כיבוי וכריזה; מילוט; בקרת עשן; חומרי בנייה; מידור ועמידות אש
י תת-פרק 3 -	גיאוטכניקה
י תת-פרק 4 ־	קירות מסך
■ תת-פרק 5 - מיזוג אוויר י תת-פרק 6 -	חשמל ותקשורת
י תת-פרק 7 ־ מערכות מים, תברואה, גז ואשפה • תת-פרק 8 -	מעליות
י תת־פרק 9 - התאמה לאנשים עם מוגבלויות
י תת־פרק 10- בריאות, נוחות ובטיחות המשתמש
ההמלצות המפורטות בפרקים השונים הן רבות ונוגעות לגורמים שונים במערכת הממסדית. בכלל זה: המלצות ליישום מיידי במסמכים קיימים {למשל: שינויים ספציפיים בחוקים, תקנות ותקנים קיימים/ המלצות ליישום מיידי בנוהלים קיימים או לשינויים מהותיים בנוהל הקיים {למשל: נוהל העברת מידע למתכק; תיעוד פורמלי ומשמורת של מסמכי תכנון הבניין המבוצע בפועל; הסדרה של העברת מידע ומסמכים למשתמש בזמן מסירת הפרוייקט), המלצות להוספת בדיקות מיוחדות או לשינויים בבדיקות קיימות בשלבים o>)W (למשל: בדיקות תקניות בשלבי ביצוע; בדיקות התאמה בשלבי אכלוס ורישוי עסקים; בדיקת סיכונים במהלך האכלוס), והמלצות לרישוי פעילות של אנשי המקצוע הרלוונטיים ;<?z׳tj<•. רישוי אנשי המקצוע: מהנדסים, אדריכלים, ומתכננים/יועציס).
חלק ניכר מן ההמלצות מפורט וניתן ליישמן מיידית באמצעות המערכת הקיימת של וועדות או גורמים אחרים הנוגעים לדבר (למשל: שינויים בתכנים טכניים בתקנות ותקנים). חלק קטן של ההמלצות הוא עקרוני, ויישומו המלא מחייב היערכות מתאימה מבחינת הרשויות ושינויי חקיקה (למשל: שינויים בתהליך הטיפול במתן היתר בנייה). חלק מההמלצות מחייב מחקר לעומק (למשל: הכנת תקנות תפקודיות בנושאים מסוימים), ו/או עבודת צוותים מקצועיים ייעודיים מתאימים (למשל: רישוי אנשי המקצוע), השקעת משאבים, וכדי. הגורמים הממסדיים האחראים לכל תחום יצטרכו, לפיכך, לקבוע את אופן הטיפול בפירוט ההמלצות לפעולות אופרטיביות.
לחלק מההמלצות בפרקים השונים השלכות מהותיות על התהליך והאינטראקציה בין המתכננים לבין הרשות המקומית ועל תהליכי טיפול במתן היתר בנייה ותעודת גמר. ריכוז ומיקוד של השלכות אלה נתונים בפרק הסיכום, פרק 12, המהווה מאין מדריך תמציתי ליישום מכלול ההמלצות הנוגעות לשלבי האישור של פרוייקט בנייה לגובה.
שני נושאים התגלו כבעייתיים במיוחד בתנאי הארץ, ובאופן מיוחד בהקשר של הבנייה לגובה: בטיחות האש, ועמידות בניינים עתירי גובה בפני פעולות איבה. אי לכך מצורפים כאן מבואות ייעודיים לנושאים אלה.
1.2.	בטיחות אש
1.2.1	הקדמה1
מן הממצאים הקשים, שהובאו בסקר המצב הקיים בשטח בטיחות האש בארץ, נגזרות מטרות ההמלצות המוגשות בפרק זה:
•	התווית דרך לשדרוג רמת בטיחות האש בבניינים גבוהים בישראל.
•	שיפור הטיפול של המערכת הממסדית בנושא זה.
•	הצבעה על השינויים הנדרשים במערכת זאת.
בניגוד לעבודת הסקר ותאור המצב הקיים, המלצות לשדרוג רמת בטיחות האש, ובמיוחד המלצות לשיפור הטיפול של המערכת הממסדית ולשינוי המערכות הקיימות, גולשות לתחום המנהלי והפוליטי, בהם מופיעים שיקולים לא מקצועיים ובאים לידי ביטוי הניגודים בין "מקבלי ההחלטות״, ראה דיון בסקר הספרותי (סעיף ה1 בדו״ח שלב אי, חלק גי, פרק 3). ברור גם כי קיימות דרכים שונות להגיע למטרה העיקרית. אי לכך, נחזור ונסכם בקצרה את המצב הקיים בשטח זה, ממנו נגזר הצורך בהשגת המטרות הנ״ל, וק את הבעיות הקשורות בכך.
אנו מאמינים, כי במידה והממסד יאמץ לעצמו בכנות את המטרה העיקרית, שדרוג רמת בטיחות האש בבניינים גבוהים בישראל לרמה המקובלת בארצות המפותחות ויכיר בחובתו הציבורית להגיע אליה בזמן סביר, הוא יאמץ גם את מרבית ההמלצות המובאות להלן. יתכן גם, שישכיל לבחור דרכים שקולות, טובות יותר, להשגת מטרה זאת.
1.2.2	סיכום ממצב מקיים
כמפורט בחלקה הקודם של העבודה (דו״ח שלב ב׳, חלק ג׳, פרק 3), אופן־ הטיפול במרכיבים השונים של בטיחות האש בישראל מנוגד לתפיסה העכשווית של הנדסת בטיחות האש, שאומצה בארצות מתקדמות, המבוססת על תפיסה מערכתית של בטיחות האש בבניין ועל עקרונות הנדסיים־מדעיים. בישראל התמסדו תקנות תיאוריות/מרשמיות, שהוחמרו עם השנים. תקנות אלו חלקיות ביותר, מטפלות רק במספר מוגבל של נושאים הקשורים לבטיחות האש (וגם בהם לא בשלמות), ללא בסיס מערכתי כולל, וללא מדיניות בחרה ותפיסת בטיחות אש כוללת. חלקן אינטואיטיבי, וללא ביסוס ניסיוני או מדעי. התקנות החלקיות מפוזרות בסעיפים שונים של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), ואין אפילו אפשרות טכנית לקרוא אותן כמסמך רציף ושלם. מי שטורח ואוסף אותן מגלה שהן מגובבות כטלאי על טלאי, כשחלקן מחמירות מאוד, בדרך כלל בגלל לחץ משמעותי להחמרה בדרישות מצד נציגי נציבות הכבאות (הנתפסים בישראל כמומחים בכל נושא הנוגע לבטיחות האש בבניינים), בלא התבססות על מידע שיטתי ומדויק.
כמו p, התברר, שאין כמעט תקנות מלאות בשטחים מרכזיים של בטיחות האש, כמו בקרת עשן, ושחלק מן התקנות מבוססות על תפיסות מיושנות ואינן בדוקות. נמצא גם כי התקנות והתקנים גדושים מגרעות, חסרים, סתירות,יתרים, כפילויות, בלבולים, וסיכונים.
אין פלא אפוא, שהוכח בעליל במחקר קפדני2, שבניינים ישראלים רבים, וביניהם בניינים גבוהים, הנבנים על פי התקנות והנהלים הקיימים כיום בישראל, לא יתפקדו כהלכה בזמן שריפות ושאין הם עומדים ברמת הבטיחות הנדרשת כיום בארצות עם תקנות בטיחות-אש מתקדמות. במקביל, התברר כי התכנונים הקיימים אינם זולים או אופטימליים מבחינה כלכלית.
יתר על p, התברר כי המערכת מודעת, שנים רבות, למצב זה. אולם, לא היה בכוחה לשנותו באוp מהותי. נעשו אמנם ניסיונות לשפר את המצב, למשל, על ידי אימוץ כוללני של תקנים זרים בשטחים מסוימים. אולם, המערכת לא הפנימה כלל את הבעיה הנובעת מן העובדה, שתקנות אלו מבוססות על הנחה שיש למשתמשים בהם הכשרה בתחום הנדסת בטיחות האש ושניתנות להם, על ידי אותם תקנים דרגות חופש מרובות להתאים את התכנון לדרישות התכנון בכל בניין ובניין ואף להציע, על סמך שיטות ניתוח מתקדמות, פתרונות הנדסיים חדשים, שאינם תואמים את התקנות.
1.2.3	הסיבות למצב הקיים
על פי הערכתנו, הסיבות עיקריות למצב זה הן:
•	התיישנות התקנות, הן באופיין והן ברמתן.
•	לרוב העוסקים בענף אין הכשרה מתאימה.
כזכור, אין מלמדים הנדסת בטיחות אש בישראל, אין עידוד ללימודים כאלו בחו״ל וגם לא הוקדשו תקנים למשרות כאלו בגופים העוסקים בנושא. כתוצאה מכך, מספר בוגרי מסלולי לימוד כאלה בישראל נמוך מאוד ולרוב העוסקים בענף אין הכשרה מתאימה.
•	לנציבות כבאות והצלה סמכות כמעט בלעדית בכל הנושאים של בטיחות אש.
בפועל קובעת הנציבות את אופיים ותוכנם של התקנות בשטח זה. יתר על p, תרבות ומבנה הניהול של הנציבות היא צה״לית והעומד בראשה, שבדרך כלל אין לו הכשרה הנדסית, פוסק כמעט בכל נושא ונושא וישנם מעטים המעיזים לחלוק על דעתו. מבנה זה מתאים לטיפול בנושא הכבאות וההצלה אך אינו מתאים לפתרון בעיות בטיחות האש בבניינים, ובאוp מיוחד אינו מתאים ליצירת כללי התכנון ההנדסיים והתקנות/תקינה שנועדו לשמש את המתכננים העוסקים בתכנון בטיחות האש של הבניין. נציין גם שאין כמעט ארצות מפותחות בהן יש לשירותי הכיבוי השפעה, בלעדיות וסמכות כה רבה בתחום התקנות. למשל, נציב כבאות והצלה בישראל הוא הקובע גם את וועדות החקירה של שריפות רבות. כאמור לעיל, בניגוד לרמה המבצעית הגבוהה של שירותי הכבאות, אין בנציבות כוח אדם עם הכשרה בסיסית מתאימה לטיפול בנושאים הקשורים בהנדסת בטיחות האש? גם אם היה כזה, ספק אם המבנה הנוכחי היה נותן להם ביטוי. אין פלא, לכן, כי לא היה בכוחה של הנציבות להשתחרר מכבלי התקנות התיאוריות/מרשמיות המיושנות, שאכיפתן אינה מצריכה הכשרה מקצועית ושאינן מאפשרות אנאליזה ושיקול דעת הנדסי. מסיבה זו, גם לא יכלה הנציבות להתמודד עם מסקנות המחקר בארץ ובעולם, שיש לשנות את אופי התקנות ודחתה את מרבית ההצעות לשיפורן, שהוכנו על ידי צוות מחקר טכניוני בשיתוף חוקרים ממכונים לחקר האש, ושהתבססו על תקנים מתקדמים בארצות אחרות, שהותאמו למסורת הבנייה ותרבות הדיור בישראל.
•	עד אמצע שנות חשמוניס גס לא חיה מחקר בשטח בטיחות האש בישראל.
מחקר מהווה, מנוף להתאמת התקנות ומסורת הבנייה המקומית להתפתחויות המדעיות. גם לא נראה לממסד שיש בו צורך.
חובה לציין כי מצב מסוp ופרדוכסלי זה אינו טיפוסי רק לישראל. בחלקה, התפיסה הישראלית דומה לזו של מערכות מיושנות, ששלטו בכיפה במרביתה של המאה הקודמת, במיוחד בארצות בהן הייתה סמכות כמעט בלעדית בנושא בטיחות האש לשירותי הכבאות ושנשענו על תקנות תיאוריות/מרשמיות, שגובשו לפני התפתחותה של הנדסת בטיחות האש ומדעי האש. כפי שהראה סקר הספרות, שריפות ענק, מרובות נפגעים, שפרצו בבניינים גבוהים בארצות שונות, הביאו לתמיכה ממשלתית במחקר מדעי ושימושי בשטח זה, שהביא ברבע האחרון של המאה לשינוי הדרגתי של תפיסת בטיחות האש בארצות המתקדמות. דמיון זה מאפשר ללמוד מן הניסיון שנרכש במקומות אחרים כיצד לשנות את המצב הקיים.
ישראל נהנתה בעבר מרמת נפגעי שריפות נמוכה, בעיקר בגלל הבנייה הנמוכה והשימוש הרב בבטון כחומר הבנייה העיקרי. לכן, לא נוצר דחף ציבורי לשדרג באופן משמעותי את המערכת והתקנות ואפילו להתכוע לשינוי הנדרש.
1.2.4	מסקנות כלליות
מן הממצאים הקשים, שהובאו בשלבים הקודמים, נגזרת המסקנה הבלתי נמנעת, שיש לשדרג במידה משמעותית את רמת בטיחות האש בבניינים בישראל ואת אופי הטיפול בתקנות ובתקנים הנלווים. נראה לנו, שאין לחלוק על מסקנה זאת. אולם, מסקנה זאת היא כללית ביותר ואינה מספקת לאפיון השינוי המעמיק הנדרש, על דעת הכותבים, הרבה מעבר לתיקון מנהלי של הסתירות והמחדלים בתקנות ובנהלים, שהוזכרו לעיל, ושיפורטו בפרקים הבאים.
נחזור ונזכיר, בהקשר זה, כי רמת בטיחות האש ומימושה באופן כלכלי, במדינה כל שהיא, נקבעים על ידי מכלול של גורמים. נמנה חלק מהם:
•	תכנון הנדסי נכון וכלכלי של הבנייה ושל מרכיבי בטיחות האש שלה על בסיס העקרונות של הנדסת בטיחות האש, והמותאם למסורת הבנייה המקומית ולתנאים המקומיים.
•	זמינות של מהנדסי בטיחות אש ברמה גבוהה, שלהם הבנה מעמיקה בכל הדיסציפלינות של הנדסת בטיחות האש.
•	אופיים, רמתם והיקפם של התקנות והתקנים, החייבים לאפשר מימוש תכנון על פי העקרונות ההנדסיים, המדעיים והכלכליים של בטיחות.
•	רמתם המקצועית של המפקחים המקומיים על מניעת שריפות, המאשרים את תקינות בטיחות האש של בניינים.
•	פיקוח מקצועי על התכנון והביצוע.
•	תחזוקה.
•	הסברה ותרגול הציבור.
•	שיתוף פעולה בין הגורמים רשויות, שירותי כבאות, גורמים כלכליים, חברות ביטוח, קבלנים, אדריכלים, מהנדסים, מתכננים, יצרנים ומתכננים, נציגי אקדמיה ומכוני מחקר, ונציגי ציבור.
•	מחקר שימושי, ברמה גבוהה, המיועד לעקוב ולהבין את ההתפתחויות המהירות במדעי האש ובהנדסת בטיחות האש, להחדיר את שיטות החישוב וההדמיה המתקדמות לשימוש בארץ, לעסוק ולסייע בהתאמת העקרונות הכלליים וההתפתחויות של דיסציפלינות אלו לתנאים, למסורת ולצורכי הבנייה בישראל.
כפי שהראה סקר המצב הקיים, בכל הגורמים האלו קיים בישראל חסר רב. יש, לפיכך, לשנות באופן משמעותי מצב זה.
1.2.5	הבעייתיות בביצוע תהליך השינוי הנדרש
הכנת תקנות, בכל מקום בעולם, היא נושא בעייתי וקשה. הוא מצריך כ״א מקצועי, נמשך תקופה ארוכה, ודורש שיתוף פעולה בין גורמים שונים.
מעבר מתקנות תיאוריות/מרשמיות לתקנות תפקודיות, באופן מלא או חלקי, קשה שבעתיים, משום שזהו שינוי מתרבות של "כך וכך תעשה ואל תשאל למה ומדוע" לתרבות שבה קיימות דרגות חופש תכנוני רבות יותר, ותפקיד התקנות להבטיח כי חופש זה לא יפגע בתפקוד הבניין.
הכנה ותחזוקה של תקנות כאלו מחייבות, כאמור, צוות מקצועי, הכולל מומחים בעלי הכשרה הנדסית מתאימה וחוקרים העוסקים בשטח זה.
ברור, לפיכך, כי במדינה, בה כמעט ואין מהנדסי בטיחות אש, אין כמעט מחקר בשטח זה, וקיימת התנגדות רבה של שירותי הכבאות לשינויים בכיוון זה (משום שהוא נתפס על ידם כביטול סמכותם הבלתי ניתנת לערעור), נראה שינוי מהפכני כזה כבלתי אפשרי לחלוטין.
מנגד, ברור כי המשך המצב הקיים אינו יכול להימשך. הוא גם מסוכן, היות שאין בהירות וביטחון ביחס לרמת הבטיחות המושגת, ובאופן עקרוני הוא גם מעלה את יוקר הבנייה הגבוהה, מאחר שהוא מונע תכנון פרטני, המתחשב בצורכי הבניין הספציפי, ולעיתים קרובות מקשה על הכנסת טכנולוגיות חדשות ללא שתהיה לכך הצדקה בטיחותית.
בנוסף לכך, יש לקחת בחשבון כי הצורך למגן בניינים גבוהים בישראל קריטי ואקטואלי יותר לאחר האירוע של ה־ 11 בספטמבר. בשטח בטיחות האש, למשל, ברור כיום לכל המומחים, לנוכח מה שקרה בבנייני התאומים, כי הפינוי ההדרגתי של בניין בו קיימת שריפה, שהיווה בסיס לתכנון חדרי המדרגות, אינו ריאליסטי יותר, משום שאחוז האנשים בבניינים גבוהים שימהרו לפנותם בעת שריפה יגדל פי כמה וכמה. לכן, יש להבטיח להם דרכי מילוט גדולות יותר, דבר שיעלה את עלות הבנייה לגובה. גם עלות הביטוח של בניינים גבוהים תגדל באופן ניכר.
כמו p, ראוי לזכור, שקיימת סבירות גבוהה כי מספר השריפות ואחוז הנפגעים בבנייה לגובה בישראל, הנבנית על פי תקנות מרשמיות, יהיה דומה לזה שהיה בארצות אחרות לפני שהותקנו בהן תקנות חדשות. לצערנו, מדובר כאן במספרים גדולים הרבה מאלה שהיו בישראל בעבר.
מה הוא, אפוא, הפתרוןי
הצעתנו, על פי מה שנעשה בארצות אחרות: יש להחליט על מעבר מודרג לתכנון על פי התפיסה והכלים של הנדסת בטיחות אש. לצורך זה יש לעבור באופן מודרג לתקנות תפקודיות ולהכניס לתקנות אופציה של תכנון על פי דרישות תפקוד. אופציה זו יש לאפשר כחלופה לתכנון על פי כללים מרשמיים, אשר יוצגו בתקנות או בתקנים כחלופות אפשריות אך לא מחייבות. יישום אופציה זו מותנה כמוp בקיום מסה קריטית של מהנדסי בטיחות אש ו/או מהנדסי בטיחות שעברו הכשרה יסודית בתחום הנדסת אש (ראה פרק 4, סעיף 4.2).
בסיס התחלתי ליישום גישה זו גובש כבר בעבודותיהם של שני צוותי מחקר בטכניון, אשר עסקו בבקרת עשן ובעמידות אש, והלכו בדרך זאת.
הצוות שעסק בבקרת עשן הכין הצעת תקנות חדשות, על פי הדוגמה הבריטית, הכוללת גם הגדרה של דרישות התפקוד ומאפשרת תכנון על פיהן, וגם הדגמה של פתרונות העונים על דרישות אלה באמצעות תקנות תיאוריות/מרשמיות. במקביל, הכין הצוות ניתוח הנדסי של מספר רב מאוד של אופציות תכנוניות וכללי חישוב לתפקודן, המאפשרות למהנדסי אוורור ומיזוג אוויר, שאין להם הכשרה מלאה בבטיחות אש, לתכנן, בקלות יחסית, מערכות אופטימליות לבקרת עשן.
הצוות שעסק בעמידות אש הכין אלגוריתם וכלים לאופן קביעת דרישות עמידות אש בבניין נתון, תוך התייחסות לפרטי הבניין הספציפי ונתונים רלוונטיים אחרים. במקביל בדק הצוות את הדרישות המתקבלות באמצעות הכלי הנ״ל בבנייני משרדים שונים. לסיכום הכין הצעה מרשמית לדרישות עמידות אש במשרדים שמבוססת על הממצאים הנ״ל והתקנות בחמש ארצות בחו״ל.
פעילות המחקר בתחומים אלה חייבת להימשך, על מנת שניתן יהיה להשלים את הבסיס המקצועי הדרוש ליישום המודרג של הנדסת בטיחות אש בבנייה לגובה.
במקביל, יש לשקול הפרדה בין שירותי הכבאות למדור למניעת דליקות, ולדאוג להכשרה יזומה של מסה קריטית של מהנדסי בטיחות אש בעלי השכלה מקצועית מתאימה.
1.3.	עמידות בניינים עתירי גובה בפני פעולות איבה
ניתן לזהות שני סוגים עיקריים של פעולות איבה: פעולות מלחמתיות ופעולות טרור.
בישראל קיימים לאורך שנים מדיניות והנחיות לגבי מיגון אוכלוסייה בבניינים בפני פעולות מלחמתיות (מקלטים, ממ״דים, ממ״קים, חדרי מדרגות מוגנים ומחוזקים, וכיו״ב).
כבר בשלב קודם של המחקר, לפני התקפת הטרור על מגדלי התאומים בניו-יורק, צויין בדו״ח שלב ב׳ (פרק 2 בחלק ג׳) כי בישראל חסרים מדיניות והנחיות לגבי עמידות המבנה והמעטפת של בניינים גבוהים בפני פעולות טרור.
במסגרת הזמן והתקציב של הפרוייקט הנוכחי, הצוות ההנדסי לא יכול היה ללמוד לעומק נושא זה, המצריך עבודה משותפת עם גורמים ביטחוניים, כמו פיקוד העורף, ולהציע מדיניות שקולה. יתר על p, בעולם הרחב הנושא עלה לדיון לגבי בנייה אזרחית רק אחרי אירועי ה- 11 בספטמבר 2001, ולא הוסקו עדיין כל מסקנות בנושא. בארה״ב מונתה לאחרונה וועדה של עמותת המהנדסים האזרחיים האמריקאית (ASCE) ללימוד החומר שנאסף מהאירוע, ניתוחו ותיעודו. הוועדה אינה אמורה להגיע למסקנות או המלצות לגבי מדיניות, אלא אך ורק להכין חומר רקע, אשר ישמש בהמשך כמסד נתונים לצוותים אחרים, שיטפלו בנושא המדיניות. הגישה האמריקאית היא יסודית ומערכתית, ונמנעים שם מקבלת החלטות חפוזות תחת ההשפעה של אירוע, שהתרחש זה עתה. ראוי שגם אנו נאמץ גישה כזו.
אנו ממליצים, אפוא, כי גם בישראל לא יוסקו מסקנות חפוזות ולא יוטלו הגבלות מיידיות על תכנון בניינים גבוהים. על מנת להגיע בזמן סביר למסקנות אופרטיביות אופטימליות, יש להרכיב תוך זמן קצר צוותים מקצועיים מתאימים (שיכללו הן את הדיסציפלינות המקצועיות של הנדסת מבנים, הנדסת מיגון, הנדסת בטיחות אש, חילוץ והצלה, כיבוי אש, והן את הגורמים הרלבנטיים במערכת הביטחון), ולהעמיד לרשותם את המשאבים הדרושים ללימוד לעומק של הנושא, תוך התבססות על הממצאים שיגיעו מארה״ב, וחומר רקע שקיים בנושא מבנייה של בניינים ייחודיים, לגביהם קיימת מדיניות מיגון (בנייה בטחונית, כורים וכוי). יש צורך שוועדה ממלכתית ייעודית, שתופקד על הנושא, תסיק מסקנות ותנחה בין היתר את הגורמים המכינים את תקנות התכנון והבנייה ואת וועדות התקינה העוסקות בעומסים, עמידות אש, תכנון למילוט, וכד?
ברוח זאת, נביא להלן מספר נושאים המחייבים לימוד, ליבון והסקת מסקנות:
בניינים מונומנטליים, בניינים עתירי גובה, ובניינים מיוחדים אחרים עלולים להוות מטרה מועדפת של ארגוני טרור, ונדרשים בהם אמצעי בטיחות מרובים יותר. השאלות שעולות בהקשר זה הן כבדות מאוד, וכוללות בין היתר: אילו תרחישי איבה יש צורך לקחת בחשבון בתכנון מיגון הבניין וחלקיה מהי רמת הנזק הנסבלת למבנה, חלקי הבניין, מעטפתו, ומערכותיו בכל תרחישי מהם התרחישים הקיצוניים, או צירופי האירועים, עבורם אין ממגנים את הבניין ולוקחים בחשבון סיכון לכשל קטסטרופלי? מהי העלות של רמות מיגון שונות? מהי העלות הכלכלית המירבית שהמדינה יכולה להרשות לעצמה למיגון בניינים בפני פעולות איבה? רק מחקר שיטתי ויסודי של נושאים אלה יוכל לתת מענה מתאים. בשלב זה ניתן רק להצביע על העקרונות שמשפרים את עמידותם הכוללת של בניינים עתירי גובה בפני פעולות איבה. עקרונות אלה כוללים למשל: שימוש במערכות מבניות משיכות ולא פריכות, קיום מערכת מבנית בלתי מסוימת בעלת דרגת אי סיום גבוהה, הקניית הגנה הולמת בפני התמוטטות בשרשרת, כולל למקרה של שריפה ממושכת (הקשורה בכשל סימולטני של מערכת הכיבוי האוטומטית); קיום מערכות מילוט/פינוי אלטרנטיביות ומספיקות לפינוי מהיר אל החוץ של מרבית משתמשי הבניין, כולל בעלי מוגבלות, בלי להפריע לפעולות הכיבוי, החילוץ וההצלה, המתקיימות במקביל; ניתוח סכימות אפשריות לכשל קטסטרופלי של המבנה ומידת השפעתן על סביבת הבניין, תוך ניסיון למזער את תחום השפעתו; והפחתת תכולת החומרים הדליקים והנפיצים בבניין. סוגיה מיוחדת המחייבת ליבון היא השימוש בקירות מסך עם שטחי זיגוג גדולים בחזיתות.
מקובל היה, שהפינוי של בניינים גבוהים בעת שריפות יעשה באופן הדרגתי. הניסיון הטרגי של מגדלי התאומים, שנחרט עמוק אצל מרבית האנשים, הופך נוהל זה ללא מציאותי. יהיה לפיכך, כנראה, צורך לתכע חדרי מדרגות בעלי כושר פינוי גדול יותר, אשר גם בעת מילוט/חילוץ/הצלה, עקב אירוע בטחוני, מובטחת בהם רמת ראות מינימלית לצורך קצב הפינוי המהיר. הדבר מייקר את עלות הבניין. הנושא מחייב מחקר מעמיק ולא הסקת מסקנות נמהרת.
השימוש בגז בבניינים גבוהים ספג תמיד ביקורת, הן בגלל הסיכון לפיצוץ במקרה של דליפה בחללים בלתי מאווררים, והן בגלל ההתלקחות, שהוא גורם בבניינים שניזוקו בעת רעידת אדמה, עד כדי התפשטות אש בשכונות שלמות. ההשפעה המשולבת של פעולת איבה עם שריפת ענק, עקב התלקחות גזים דולפים, עלולה להיות הרסנית במיוחד בבניין עתיר גובה (לפי ממצאים חלקיים מאירועי 11 לספטמבר 2001, נגרמה הקריסה של בניין מס. 7 בן ה־ 47 קומות, עקב שריפת דיזל בבניין, אשר מכבי האש לא הצליחו לכבותה משך שעות ארוכות). בישראל, בה אין עדיין אספקת גז עירונית, הבעיה עלולה להיות חמורה במיוחד בגלל מצבורי הגז הגדולים הדרושים ליד הבניין (במקומות בהם קיימת הספקה של גז עירוני, אין מצבורי גז ליד הבניינים). בבנייני משרדים לא נהוג שימוש בגז, ולp אין כל קושי לאסור זאת באופן מוחלט במגדלים המשמשים למשרדים. לעומת זאת, בבנייני מגורים יש צורך לבדוק לעומק את המשמעות הכלכלית והתפקודית של איסור מוחלט על שימוש בגז בבנייה לגובה, המתבקשת בגלל הסכנה במצבורי הגז והן בגלל קשיי השליטה החמורים יותר בדליפות גז במצבי חירום. בבתי מלון, השימוש בגז מוגבל למטבחים ולהפקת אנרגיה למים חמים וחימום הסקה, וגם במקרה זה יש לבחון את המשמעות של הטלת איסור כמעט מוחלט על השימוש בו.
בבחינה יש להתייחס גם למקרים של בניינים בעלי שימוש מעורב, כאשר רק חלק קטן של הבניין כולל מגורים ו/או מלון (בדרך כלל הקומות העליונות), או מסעדות (בדרך כלל בקומות התחתונות או בקומות המצפור).
פרק 2: תקנות ותקינה
כפי שכבר ציינו בפרק המבוא של החלק ההנדסי בשלב א׳ של מחקר זה, תפקידן של תקנות בנייה הוא להסדיר את האיכויות המינימליות שהבניין צריך לקיים, מנקודת הראות של החברה והמדינה. בחברה המערבית המודרנית מוסכם על הכל, שאין זה מתפקיד המדינה לדאוג לרווחה ורמת חיים גבוהה, או להבטיח ביצוע איכותי בכל מחיר. אי לכך, האיכויות המינימליות מוגדרות בד׳׳כ על דרך השלילה, כשמטרתן המוצהרת היא הפחתה/מניעה של סיכונים יתירים לחיי אדם, לרכוש ולתפעול שוטף ותקין של הבניין בהתאם לייעודיו. בכלל זה מונים, ברוב המדינות, הקטנת סיכון לנזקים הפוגעים בבטיחות, ביטחון, ובריאות של דיירי הבניין, אורחיו וסביבתו, ובקרת נזקים אקולוגיים לחברה ולמדינה (כאשר נזק אקולוגי כולל, בנוסף להיבטים סביבתיים ואנרגטיים גם פגימה בחזות העיר, והידרדרות עירונית). היות שלפרט הרוכש או שוכר חלק בבניין, שניבנה ע״י אחרים (למשל בבנייני מגורים ומשרדים), אין כל שליטה על תהליך התכנון וטיב הבנייה, ואין לו כל כלים לבחון אותם בזמן ביצוע העיסקה, נהוג ברוב המדינות להסדיר ע״י התקנות גם את טיב הבנייה, וזאת על-מנת למנוע אובדן ערך בלתי סביר לרכוש (שהוא מלכתחילה יקר במיוחד לעומת מוצרי צריכה מתכלים) כתוצאה מטיב ירוד יתר על המידה. חוק התכנון והבנייה בישראל (סעיף 265 (12))מתיר לשר הפנים לקבוע תקנות כלהלן:
ההיבטים בתת-סעיפים (6), (7), (8), (12), (24) ו- (27) נוגעים לנושאי התכנון ההנדסי ותמיו. הנושא היחיד המוגדר במפורש כמטרה הוא "בטיחותם של תופשי הבניינים או המזדמנים אליהם״, כרשום בסעיף 12. לגבי יתר הסעיפים המטרות אינן רשומות במפורש, אך ניתן להבין כי כוונת המחוקק היא כנראה, אף על פי שהניסוח אינו אומר זאת במפורש, להבטיח איכויות מינימליות בכל הנושאים המפורטים, כך שהציבור לא ייפגע כתוצאה מתכנון לקוי שלהם.
התקנות ההנדסיות שמתקין שר הפנים תחת חוק זה מפורטות בתוספת השנייה (תקנה 17) של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות). כמו p מצויות בישראל הוראות הנוגעות לנושאים ההנדסיים בתקנות של משרדי ממשלה אחרים ובתקנים. הפרק הנוכחי מתמקד בעיקר בהיבטים אלה. לצורך הבהירות נכנה אותם בהמשך: היבטים תוכניים מקצועיים.
תקנות בנייה עוסקות גם בהיבטים האדמיניסטרטיביים של הסדרת תהליכי התכנון והביצוע והבטחת איכותם, מתן היתר בנייה, הגדרת הירארכיית האחריות ובקרת מימושה, תיעוד, וכד׳. בישראל כלולים הנושאים האדמיניסטרטיביים בחוק התכנון והבנייה, בחלק הראשי של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות) שמכין שר הפנים, ובמספר תקנות ומסמכים
נוספים. נושאים רלוונטיים לבנייה לגובה, הנוגעים להיבטים אלה, נדונים בפרקים 3 עד 11 להלן, ובעיקר בפרק 5. לחלק ניכר של ההמלצות המפורטות בהם יש השלכות על התקנות הישראליות, וחלקן יחייב שינויי חקיקה משמעותיים. אימוץ חלק ניכר של ההמלצות המפורטות בפרקים הללו מחייב תחילה דיון והחלטה בוועדות ציבוריות מתאימות. הפרק הנוכחי מתמקד לפיכך בהיבטים התוכניים המקצועיים של התקנות, ואינו מתייחס לשינויים הנדרשים בחלקים האדמיניסטרטיביים. גם השינויים בחלקים התוכניים של התקנות, המתבקשים מיישום המלצות אלה, אינם מפורטים כאן משום שאופיים ייגזר מההחלטות הסופיות שיתקבלו לגבי אופן הטיפול בהיבטים האדמיניסטרטיביים הרלוונטיים, ואין מקום "לרתום את העגלה לפני הסוסים".
תקנות בנייה עוסקות בכל סוגי הבנייה ולאוו דווקא בבנייה לגובה. יחד עם זאת, משום שכשל בטיחותי בבניין גבוה במיוחד עלול לפגוע במספר גדול של בני אדם הנמצאים בתוך הבניין, להיות מלווה בנזקי רכוש בהיקף גדול, ולגרום נזקים חמורים בסביבת הבניין, התקנות נוטות להחמיר עם מגזר זה. כתוצאה, השפעת התקנות על הפתרונות הטכנולוגיים ועל עלות הבנייה עלולה לגדול ככל שהבנייה גבוהה יותר. כמו p, מעצם טבעה, הבנייה הגבוהה מהווה כר נרחב להחדרה של חומרים חדישים, טכנולוגיות חדשניות ושיטות בנייה מתקדמות. תקנות בלתי ידידותיות לתהליך ההחדרה של חדשנות לענף הבנייה פוגעות באוp מיוחד בתהליך התכנון היעיל של בניינים גבוהים וחוטאות למטרתן (מבחינה זו שמעצם מהותן הן נועדו להבטיח את טיב הבנייה, אך בגלל אופיין השמרני הן מונעות יישום של פתרונות מתאימים וטובים יותר). אי לכך, חשוב שהתקנות יכללו את כל הדרישות והאילוצים המתחייבים מהמטרות שהוצגו לעייל, אך יימנעו מהגזמה ומהכתבה של דרישות, אילוצים, או פתרונות, אשר אינם מוסיפים לבטיחות, לטיב ולאיכות הבנייה, כמתחייב מצרכי הפרט והציבור, אך מכבידים על התכנון וגורמים לייקור בלתי מוצדק של הבנייה.
סקירת המצב הקיים בארץ והשוואתו להיבטים התוכניים בתקנות הבנייה החדישות בעולם בוצעה בשלבים א׳ ו- ב׳ ומפורטת בדו״חות הקודמים בהרחבה. נביא להלן תזכורת תמציתית של השינויים שחלו בהקשר זה בעולם המערבי:
ברוב מדינות העולם קיים קוד בנייה (Building Code), אשר במתכונתו המקורית (לעיתים החל מהמאה ה- 19) היה ״תיאורי״ (descriptive). כלומר, כלל הגדרה מפורטת מאוד של פתרונות תכנוניים מחייבים. במהלך המחצית השנייה של המאה ה־ 20 חלו בחלק ניכר מקודי הבנייה שינויים משמעותיים, שכללו ביטול חלקים תיאוריים והחלפתם בדרישות מרשמיות ברמת התכונות של חלקי הבניין (prescriptive requirements). בשנות השמונים, עם הגלובליזציה של ענף הבנייה, החל בעולם שינוי מהותי נוסף, אשר נועד, בעיקר, להסיר את המגבלות שיוצרים הקודים המקומיים על מסחר בינלאומי במוצרי בנייה. יישום התפיסה התפקודית בתקנות בנייה (Performance-Based Building Codes), שהייתה עד אז בשלבי מחקרי תיאורטי, אומצה כבסיס לתפיסת התקנון החדישה. המדינות הנורדיות, בריטניה והולנד היו החלוצות ביישום הגישה החדשה בתקנותיהן. לאחר מס היא יושמה בצורה דומה גם בניו-זילנד ואוסטרליה. המסמכים החוקיים קוצרו באופן משמעותי ביותר (עשרות ספורות של עמודים בלבד במקום מאות עמודים לפני כן). הוצאו מהם באוס גורף כל החלקים המסייעים למתכנן לקבל החלטות, ובוטאה בהם אך ורק תפיסת המחוקק לגבי הדרישות הפונקציונליות/תפקודיות ורמות הבטיחות
שעל הבנייה לקיים. כלי העזר למתכנן הועברו לתקינה (במדינות הנורדיות ובהולנד) או למסמכי ביניים אחרים [בבריטניה וניו-זילנד ואוסטרליה למסמכים המכונים: Approved Documents או Deemed to Satisfy Solutions, אשר מגדירים אפשרויות שונות של תהליכי תכנון ותכן (תיאוריים, מרשמיים, חישוביים). רק למסמכים אלה מוקנית האפשרות להפנות לתקנים, בעוד שלתקנות אסור להפנות לתקנים]. נכון להיום קיימת פעילות מאומצת לשינויים דומים בקודי הבנייה גם באיחוד האירופי (בין השאר באמצעות ה- EuroCodes), בקנדה ובארה״ב.
בישראל, כאמור, מעוגנים ההיבטים התוכניים של הנושאים ההנדסיים (וק של נושאים אדריכליים בעלי היבט טכנולוגי-כמותי - למשל מידות מינימוס/מקסימום), בתקנות ובתקנים, ולא קיימת המסגרת החוקית של "קוד בנייה". על פי תפיסת העולם השכיחה בחברה המערבית, תפקיד התקנות הוא להגדיר את דעת המחוקק מבחינת התפיסה והמדיניות, ואינו, בשום פנים ואופן, הכתבת פתרונות התכנון או כלי התכנון. אי לכך, יש לצפות שבהעדר "קוד בנייה", נושא תכנוני הנדסי יפורט בתקנות ברמת המדיניות, ע״י הגדרת המטרות והקריטריונים התפקודיים הנובעים מהן (רמות הבטיחות/ביטחון/בריאות, מניעת נזקי רכוש, מניעת נזקים אקולוגיים, מניעת נזקים לציבור ולחברה), בעוד שכלי התכנון והפירוט הטכני הנילווה יפורטו בתקנים. סקירת התקנות הישראליות בנושאים השונים העלתה תמונת מצב שונה לחלוטין, אשר תוארה בדו״ח שלב ב?
בשלב המחקר הנ״ל אותרו ופורטו סתירות והתנגשויות בין תקנות שהוכנו ע״י משרדי הממשלה השונים, ותקנים מקצועיים, המבוססים על ידע עדכני ומודרני, לבין תקנות ישנות ובלתי מעודכנות. כמו p, אותרו תקנות מיושנות ובלתי רלוונטיות לאופיו של המקצוע ההנדסי העכשווי, שאין להן יותר כל תוקף מעשי, ושאנשי המקצוע מתעלמים מקיומן ומתייחסים במקום זה לתקנים בלבד.
משרד הפנים הכיר כבר בעובדה שתיקון המצב מחייב למעשה כתיבה מחדש של מכלול התקנות, על בסיס של גישה שונה לחלוטין מזו הקיימת כיום, בדומה לתהליכים שחלו, ובחלקם עדיין חלים ברוב המדינות המתקדמות. לשם כך הוא מפעיל במקביל למחקר הנוכחי מיזם ייעודי, שמבוצע ע״י צוות אחר, המטפל בכתיבה מחדש ובמתכונת חדשה של התוספת השנייה ־ תקנה 17 של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות). אנו תקווה שהממצאים שלהלן, הנוגעים לשינויים המתבקשים בתקנות בהקשר לבנייה לגובה, יסייעו להשלמת המסמך הנ״ל.
כפי שנאמר לעייל, הגישה המקובלת כיום כמתאימה ביותר לכתיבה מחדש של תקנות היא הגישה התפקודית הרב־שלבית. בהתאם לגישה זו, מתקין התקנות קובע באופן מפורש ושיטתי את היעדים, המטרות, והמדיניות במכלול הנושאים לגביהם הממסד קובע דרישות (בטיחות מבנית/קונסטרוקטיבית, בטיחות אש, בטיחות המשתמש, ביטחון, עמידות הבניין בפני פגעי טבע ונזקי בלייה, הגנה מבעיות רטיבות ונזקים נילווים, הגנת המשתמש בפני מטרדי רעש ואקלים, הגנת בריאות ונוחות המשתמש, הבטחת איכות אוויר הפנים, הבטחת קיים ותנאי תחזוקה, הגנת הסביבה מפני נזקים הנגרמים ע״י הבניין, הבטחת מטרות אקולוגיות גלובליות, חיסכון באנרגיה, וכד׳), אך נימנע מלקבוע את פרטי התכנון והפתרונות. אופן הקביעה של נתוני התp עבור
ההטרחות השונות (״עומסים״ במוp הרחב של המילה) והקריטריונים התכנוניים מפורטים במערכת התקנות/תקינה, בעוד שהמרשמים, המצויים כיום בתקנות הישראליות, מסולקים מהן (הם מועברים למסמכי עזר אופציונליים, לתקנים וכד׳, ומוגדרים כאחת האפשרויות המתאימות להבטחת עמידות בדרישות). למתכננים ניתן חופש מוחלט ליזום פתרונות תכנוניים, לפי מיטב הידע המקצועי שלהם, ועליהם ליטול אחריות לתכנון ולהוכיח עמידה בדרישות באמצעות כלים הנדסיים מתאימים - לרוב חישוביים ו/או ניסויים. בדרך כלל, הכלים המוסכמים כמתאימים להוכחת ההתאמה לדרישות נקבעים ומפורטים בתקנים, אך, בחלק מהמדינות, מאפשרים למתכנן לקבוע גם את הכלים ואין מחייבים שימוש בלבדי בכלים המפורטים בתקנים. במקביל, מאפשרים למתכע לבסס את התכנון על מרשמים המפורטים בתקנים ייעודיים, או אפילו על פתרונות ידועים המפורטים במסמכים רשמיים (תקנים או מסמכים בעלי כינוי אחר כמו "מסמכים מאושרים").
גם בישראל יש להביא את המערכת המשמשת תשתית לתכנון (תקנות ותקנים) למצב דומה, בו למתכנן יהיה ברור לחלוטין מהם היעדים והמטרות שהרשויות מנסות להשיג, מהם הנושאים שהן רואות לעצמן כחובה להסדיר מבחינת אחריותן הציבורית, ומהי רמת הדרישות שהן קובעות בנושאים אלה. הצורך להגדיר את המטרות באופן מפורש חזק יותר בבנייה של בניינים עתירי גובה ובניינים מסובכים במיוחד. זאת ממספר סיבות: בתכנונם הפתרונות בדרך כלל אינם שגרתיים, הגזמה בתכנון כרוכה בייקור משמעותי, ליקויים משליכים על אוכלוסייה גדולה ועלולים להיות כרוכים בתביעות משפטיות יקרות, והבנת המטרות והמגבלות, החלות על הבניין המוגמר, חשובה למתכנן, שמנסה להגיע לפתרונות אופטימליים. עובדה זו מעלה את הצורך בהכנת תשתית של תקנות ותקינה תפקודית, אפילו אם בחלק ניכר של המקרים המתכננים לא ישתמשו בה ויעדיפו לעבוד לפי תקינה מרשמית או תיאורית. יחד עם זאת, מאחר שלמתכנן חסר ניסיון, או בעל ידע פחות מבוסס, קל יותר לעבוד לפי תקינה מרשמית ו/או תיאורית, סביר להניח שבשנים הקרובות, ולו רק לצורך מרבית הבניינים הפשוטים יחסית (שחלקם נמצא בקטגוריה של בנייה לגובה), מערכת התקנות והתקינה תצטרך לאפשר את שתי האופציות: תכנון לפי תקנות/תקינה מרשמית/תיאורית, או תכנון הנדסי בגישה תפקודית.
בבואנו להציע גישה מתאימה לשיפור והתאמה של התקנות הישראליות בכל הנוגע לבנייה לגובה, עלינו גם לקחת בחשבון את ההבדלים הקיימים בישראל בהשכלת אנשי המקצוע העוסקים בתחומים ההנדסיים השונים. בחלק מהתחומים (היבטים מבנייס/קונסטרוקטיביים; היבטים גיאוטכניים; קירות מסך) אנשי המקצוע הישראלים יכלו מזה שנים לרכוש בארץ השכלה אקדמית ייעודית ברמה גבוהה, שאינה נופלת מרמת ההשכלה של עמיתיהם בחו״ל. בחלק אחר של התחומים (מיזוג אוויר; מעליות; מערכות מים, דלוחין ושופכין; חשמל ותקשורת) אנשי המקצוע יכלו לרכוש בארץ השכלה אקדמית הנדסית רלוונטית ברמה גבוהה, אך לא ייעודית, ובכוחות עצמם הם השלימו את הידע הייעודי הדרוש. לעומת אלה, בתחום בטיחות האש לא היה בארץ מסלול לימודים רלוונטי. אומנם, אנשי מקצוע יכלו לרכוש השכלה אקדמית בסיסית בתחומים של מכניקת זורמים, הידרוליקה, תהליכי שריפה, חומרי בנייה ועמידות מבנים, ועמדה לפניהם תמיד האופציה של רכישת השכלה ייעודית ע״י לימודים במוסד מתאים בחו״ל, אך מספר מהנדסי הבטיחות שלהם השכלה כזו הוא קטן, ורוב העוסקים בתחום הבטיחות בכלל, ובטיחות
האש בפרט, אינם בעלי השכלה מקצועית/אקדמית מתאימה. ההמלצות בתת-הפרקים שלהלן, הנוגעות לתקנות הרלוונטיות לכל תחום מקצועי בנפרד, מותאמות למצב זה.
ההמלצות המפורטות בתת־הפרקים הבאים ביחס להיבטים התוכניים של מערכת התקנות/תקינה מבוססות על הממצאים שפורטו בפרקים הרלוונטיים בדו״ח שלב ב׳ של המחקר. יש לזכור כי בדו״ח הנ״ל פורטו גם בעיות שונות הנוגעות להיבטים האדמיניסטרטיביים של התקנות, ובעיקר בהקשר של תהליכי יישום התקנות ואכיפתן, ומנגנוני בקרת ואבטחת איכות התכנון. כאמור, ההיבטים האדמיניסטרטיביים נדונים בפירוט בפרקים האחרים ובעיקר בפרק 5, ומוצעות שם אפשרויות שונות לשיפור המצב. יחד עם זאת ברור שלכשיתקבלו ההחלטות על השינויים המתאימים, יישומם לא יהיה מיידי. אי לכך השינויים המוצעים כאן ליישום מיידי בחלקים התוכניים של התקנות הקיימות לוקחים בחשבון את מהות התקנות הקיימות ומנגנוני האכיפה הקיימים כיום. שינויים המוצעים לטווח ארוך מוצגים ככאלה, ומחייבים בדרך כלל ביצוע בו זמני של שינויים במנגנוני אכיפת התקנות, ובקרת ואבטחת איכות התכנון. כמו p מבטאים השינויים המוצעים כאן את ההמלצות המפורטות בפרקים 4 ו- 5 לגבי סיווג אנשי המקצוע שיותר להם לעסוק בתכנון ההנדסי בתחומים השונים (מהנדסים, אדריכלים, יועצים).
ברוב הנושאים ההנדסיים כלי התכנון אינם מושפעים מגובהו של הבניין, גודלו או מספר קומותיו. במרבית המקרים גם הקריטריונים הקובעים את התפקוד ההנדסי, והנובעים מהתנהגות חלקי הבניין ורכיביו או מצורכי המשתמש, אינם שונים מאלה האופייניים לבנייה נמוכה יותר. לעומת זאת, גובה הבניין משפיע בנושאים שונים על ה״עומסים המוכללים" וההטרחות להם נתונים הרכיבים השונים או הבניין בכללותו. ברוב הנושאים השפעת הגובה על גורמים אלה ידועה ומוכרת מהספרות ובדרך כלל היא מפורטת בתקינה (למשל, כוחות הרוח, כוחות סיסמיים, השתנות לחץ המים). אף על פי שהמחקר לא היה אמור להתייחס לפירוט השינויים הנדרשים בתקנים, מפורטים להלן, במידת האפשר, גם הגורמים העיקריים המחייבים התאמה ותיקונים בתקנים הישראליים הרלוונטיים לעניין זה.
הבנייה לגובה, בגלל גודל הבניין והחזרתיות הרבה של רכיבים, מאפשרת החדרה של חומרים, רכיבים ושיטות בנייה חדישות ומתועשות. התקנות הקיימות אינן מטפלות באופן הבטחת תפקודן התקין של שיטות בנייה חדשות באופן הכללי והמלא. לאחר אסון אולמי וורסאי, במאי 2001, התקבלה החלטת ממשלה, בעקבותיה מינה שר הבינוי והשיכון וועדה שתפקידה היה לגבש המלצות לגבי אוp הטיפול הסטטוטורי בבדיקה של שיטות בנייה חדישות1. הוועדה ראיינה יותר מחמישים נציגים של המגזרים המקצועיים השונים, וסיכמה את עבודתה בדו״ח, שהוגש לשר בספטמבר 2001, ואומץ על־ידו ליישום מיידי. ב- 11 בנובמבר 2001 אומצו המלצות הוועדה ע״י הממשלה, והוטל על שר הבינוי והשיכון ליישמן. הדו״ח הנ״ל כולל המלצות מפורטות לאוp הטיפול בנושא על כל היבטיו. אי לכך אין נושא זה מטופל מחדש במסגרת המחקר הנוכחי.
בעיות נוספות וכאובות, שאותרו בשלב הקודם, הן:
א.	העדר שיתוף שיטתי של הציבור המקצועי בתהליך הכנת התקנות וברוויזיה שלהן, והעדר יידוע הציבור בפרסום תקנות חדשות או שינויים לתקנות קיימות: במצב הקיים, לציבור המקצועי אין למעשה כל מידע על הכנת תקנות חדשות, על רוויזיה של תקנות קיימות, על הערות שהתקבלו אצל המחוקק, על הקמה של צוותי עבודה בנושאים הקשורים לתקנות, וכד׳. גם בתום התהליך, אחרי שתקנה פורסמה ברשומות (בין אם בגלל שהיא חדשה או בגלל שחל בה שינוי), הציבור המקצועי אינו מיודע בעניין. מצב זה הוא בלתי נסבל ומחייב שינוי מהותי. יש לקבוע נוהל לגבי אופן ההכנה של תקנות בתחומי הבנייה ושיתוף הציבור בתהליכים הנילוויס. נוהל זה צריך לחול על כל התקנות בתחומי הבנייה השונים. משום שהן נכתבות ע״י משרדי ממשלה שונים, יש חשיבות רבה לחיוב כל המשרדים לעבוד לפי נוהל אחיד. הנוהל יתייחס לנושאים הבאים:
•	אופן הייזום של הכנת תקנה חדשה, או רוויזיה של תקנה קיימת.
•	אופן הבחירה והמינוי של חברי הוועדות המקצועיות המטפלות בהיבטים המקצועיים (תוכניים) של התקנות.
•	הליכי העבודה של הוועדות המקצועיות.
•	הליכי הטיפול ברוויזיה של תקנות קיימות.
•	הליכים של קבלת הערות ציבור לתקנות חדשות שבהכנה, לתקנות קיימות לצורך רוויזיה, ולשינויים מוצעים במסגרת רוויזיה.
•	אופן הפרסום בקרב הציבור המקצועי של תקנות חדשות ושינויים שחלו בתקנות קיימות.
ב.	המצב שבו הכללים לתכנון ולבניית מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות ביטחוניים או מחוזקים בבניינים הם בשליטה בלעדית של גוף בטחוני ומכוסים בחוקים ותקנות שאינם מקושרים היטב עם תקנות התכנון והבנייה: בנייה ביטחונית בכלל, ובנייה כזו שהיא חלק מבניין אזרחי כללי בפרט, הם בעיקרם נושאים הנדסיים וצריכים להיות כלולים במסגרת נוהלי הבנייה הרגילים, כולל תקנות התכנון והבנייה והתקנים השונים. כל ההיבטים הייחודיים של הבנייה הביטחונית צריכים להשתלב במסלול ובמתכונת התקינה הרגילה. הנושא היחיד שבו לגורמי הביטחון צריכה להיות השפעה הוא בהגדרת האיומים ודרישות המיגון בהתאם להערכות הסיכונים הביטחוניים הצפויים. אי לכך נציג הגורם הביטחוני צריך אומנם להשתתף במערכת התקינה המקצועית העוסקת בבנייה זו, אך מרבית חברי הצוות צריכים להיות אנשי מקצוע.
כמו p יש לציין כי ישנם מספר נושאים, בהם אין עדיין מספיק ידע לגבי השפעת הגובה על השתנות הגורמים המסריחים את הבניין. ל^ התקינה אינה מטפלת בהם כלל. להלן מספר דוגמאות לנושאים מסוג זה:
•	השתנות הטמפרטורה והלחות של אוויר החוץ עם הגובה, והשפעתם על התכנון האקלימי של הבניין, על תכנון מערכת בקרת אקלים הפנים, ועל אובדן האנרגיה ועלותה.
•	השתנות מהירות הרוח המקומית עם הגובה, שלה השלכות על: תכנון מערכות לבקרת עשן שריפות; קביעת העומסים הסטטיים והדינמיים על קירות מסך; תכנון חלונות למטרות
אוורור בעונות השנה השונות; מידת השימוש במערכות מיזוג, בעונות בהן ניתן לבסס את בקרת אקלים הפנים על אוורור בלבד (למשל, באביב ובסתיו); בעיות של לחות אוויר הפנים ובעיות עיבוי בדירות מגורים בעונות הסתיו והחורף, בהן מערכת החימום הרגילה אינה מסלקת אדים; ועל איכות אוויר הפנים במשך כל השנה בדירות מגורים, בהן מערכת המיזוג אינה מחדירה אוויר צח.
•	השתנות ריכוז דו תחמוצת הפחמן עם הגובה והשפעתה על תהליכי קרבונציה וקורוזיה ברכיבי בטון מזויין מחד, ועל איכות אוויר הפנים מאידך.
•	השפעת הגובה על מפלס רעש הרוח מחוץ לבניין, וההשלכות על הבידוד האקוסטי של המעטפת.
נושאים אלה ודומיהם מחייבים עדיין מחקר ברמות שונות. כמו p יש להתאים את הידע המתפתח בהם בחו״ל לאקלים המקומי ולמסורת הבנייה המקומית, לפני שניתן יהיה ליישמם בתקינה. אי לכך אין בשלב זה אפשרות לקחת אותם בחשבון בתכנון בצורה מדויקת, ומן הראוי שהתקנים הרלוונטיים יתאימו את מקדמי הבטיחות הרלוונטיים לרמת אי־הוודאות של השתנות ההטרחות עם הגובה.
2.1	היבטים מבנייס/קונסטרוקטיביים (סטפן שוורץ, אריאל הנאור)
א.	כללי
בתת־פרק זה נכללות מספר המלצות לתיקונים ושינויים בתקנות ובתקינה הנוגעים להיבטים הקונסטרוקטיביים. ההמלצות נגזרות מסקר המצב הקיים שהובא בפרק 2 של חלק ג׳ בדוי׳ח שלב ב׳ של המחקר. מעצם טבעם של תקנות ותקנים, ההמלצות לגביהם מתייחסות לכל סוגי הבנייה ולאוו דווקא לבנייה לגובה, אם כי עקב ממדי ומורכבות המבנים בהם מדובר, הנושאים המועלים מקבלים משמעות יתר בהקשר זה. כל הנושאים וההמלצות המועלים בפרק זה הם על דעת המחברים בלבד, והם בגדר רעיונות גולמיים אשר מן הדין שתינתן עליהם הדעת במסגרת הליך מוסדר ליישום התיקונים והשינויים הדרושים. בהליך זה ישתתפו נציגים של כל הגורמים המעורבים במשק הבנייה בכלל, ובנושאים הקונסטרוקטיביים בפרט, תוך ניסיון להגיע להסכמה נרחבת ככל האפשר בנושאים אלה.
כפי שנאמר בפרק 2 של חלק ג׳ בדו״ח שלב ב׳ "תקנות התכנון והבנייה, לא זו בלבד שאינן ישימות כלל, אלא שהן מאלצות מתכננים למצוא דרכים לעקוף אותן, או להתעלם מהן לחלוטין... יש למחוק את כל התקנות לחלוטין ולנסחן מחדש ... ". הניסוח מחדש צריך שיהיה ברוח ההמלצות שבפתיח לפרק זה, לפי "הגישה התפקודית הרב-שלבית". הדבר תקף לא רק לגבי תקנות התכנון והבנייה (בקשה לקבלת היתר, תנאיו ואגרות) אלא לגבי כל שאר התקנות החלות על המבנה/קונסטרוקציה, ובעיקר תקנות ההתגוננות האזרחית, אשר כפי שצוין בפרק 2 הנ״ל, כוללות סתירות ואי התאמות עם תקנות ותקנים אחרים. יש לאחד את כל התקנות במסמך אחד המעגן את העקרונות לפיהם מתנהלים תהליכי התp והבנייה על כל שלביהם, ללא הכתבת אוp המימוש של עקרונות אלה. אופן המימוש יותווה בפירוט במסמכים אחרים, בעיקר תקנים. מסמכים אלה לא יחייבו מבחינה חוקית (בניגוד לתקנות), אלא אם קיימת אליהם הפנייה ישירה
בתקנות, אולם עמידה בהם מאפשרת לנושאים באחריות לעמידה בתקנות (ראו להלן) לצאת ידי חובתם זו.
יש מקום לשקול הכנת מערכת נוספת שתגשר בין התקנות, המתוות את העקרונות הבסיסיים ובין התקנים והמפרטים השונים המתווים את היישום של עקרונות אלה במקרים פרטיים. לחלופין, עם ביטול התקנות הקיימות וניסוחן מחדש ניתן לבצע גם שילוב המערכת המגשרת המוצעת בתקנות החדשות, שיהיו מצומצמות הרבה יותר מהנוכחיות. אולם היתרון של המערכת המגשרת המוצעת, הוא שהיא ניתנת לעדכון באופן שוטף וביתר קלות מאשר מערכת התקנות, הדורשת פעולות חקיקה. יחד עם זאת, מערכת מגשרת זו חייבת להיות סטטוטורית, או שתהיה אליה הפנייה ישירה בחוקים ותקנות, אחרת היא לא תיושם בפועל. תקנים, מטבעם, מעגנים ידע וניסיון קיימים ומתייחסים למערכות שגרתיות ונפוצות. בעולם שבו הטכנולוגיה מתפתחת בקצב מהיר, אין התקנים יכולים לעמוד בקצב השינויים והחידושים המתממשים בפועל ויש צורך במכשירים נוספים המאפשרים לנושאים באחריות לצאת ידי חובתם הסטטוטורית המתבטאת בתקנות. מערכת הביניים המוצעת אמורה להתוות עקרונות לפעולת מכשירים כאלה או יצירתם. לדוגמה מערכת כזו תכלול את עקרונות התקינה, כלומר תגדיר את אופי ורמת הפירוט שתקן עתידי כלשהו צריך לספק על מנת להיחשב כעומד בעקרונות הסטטוטוריים. דוגמה אחרת לנושא שיכול להיכלל בתחום מערכת הביניים היא התוויית העקרונות של מערכת הבדיקה של שיטות בנייה חדשות, אשר איע בתחום החלות של תקן או מפרט כלשהו (בהתאם להחלטת הממשלה המוזכרת בהקדמה הכללית של פרק זה). בישראל, בהעדר מערכת ביניים כזו, נושאים אלה צריכים להיכלל בתקנות.
להלן מובאת רשימה של נושאים שלדעת המחברים דורשים התייחסות במסגרת עדכון התקנות והתקנים והמלצות ליישום התיקונים הדרושים.
ב.	תקנות התכנון והבנייה
כאמור לעייל, התקנות העוסקות בהיבטים המבנייס/קונסטרוקטיביים דורשות ניסוח מחדש, וריכוזן בפרק אחד שיכלול את כל הנושאים המבניים הנוגעים בבנייה, לרבות דרישות למיגון. התקנות החדשות צריכות להיכתב בגישה התפקודית העקרונית. כמו p יש להפנות בפרק זה לפרק בטיחות אש בהקשר לנושא עמידות אש של המבנה. אין הבדלים עקרוניים בתכן מבנים (קונסטרוקציות) ורכיבים מבניים בבניינים מסוגים שונים ולפיכך אין להתייחס בתקנות למבנים עבור בניינים גבוהים בנפרד ממבנים עבור סוגי בניינים אחרים. בתקנות הקיימות יש התייחסות כזו (חלק ז׳ סימן ז׳). התקנות המובאות שם שרירותיות, אינן רלוונטיות ואיע ישימות ויש להשמיט את ההתייחסות כולה. במידה שיש מקום להתייחס באופן שונה לבניינים מבחינת החשיבות, התפוסה, סוג העומסים האקראיים, גודל העומסים, או כל היבט אחר, והשפעתם על היבט קונסטרוקטיבי כלשהו, התייחסות זו צריכה להיות בתקנים ולא בתקנות - ראו תקינה להלן.
להלן מובאים מספר נושאים, אשר מן הראוי להתייחס אליהם בנוסח החדש של התקנות, ואינם מכוסים היטב בתקנות הקיימות.
ב.1 הגדרת המורשים לעסוק בתכנון ותכן מבנים ובקרתו
התקנות יקבעו כי רק מהנדס מבנים רשאי לעסוק בתכנון, תכן ובקרת התכנון של מבנים עתירי גובה מסוגים שונים.
ב.2 קביעת מסמכי ההגשה לצורך קבלת היתר לבניית הבניין
תוכן המסמכים שיש להגיש בשלב זה נתון בפרק 5 סעיף 5.1.
ב.3 הגדרת כלים לקיום התקנות
חיוב בביצוע בדיקות מקדימות. בדיקות מעקב. וכדי:
בבנייה לגובה על התקנות לחייב ביצוע הבדיקות שלהלן:
•	בדיקות של תנאי הביסוס באתר וסיכונים סייסמיים מקומיים באיזורים בעלי סיכון סייסמי גבוה, שהוגדרו ככאלה ע״י גוף מוסמך.
•	כל הבדיקות המפורטות בסעיף 2.3 להלן.
•	ביצוע כל הבדיקות הנוספות שדרשו המתכננים ובעיקר מהנדס המבנה, המהנדס הגיאוטכני, ומהנדס הבטיחות
•	התקנת חיישנים למדידת תאוצה ו/או תזוזה אופקית של המבנה בבניינים עתירי גובה (מעל גובה שייקבע לאחר חקירה יסודית של הנושא מבחינה הנדסית, לוגיסטית, וכלכלית) הממוקמים באזורים בהם חזויה תאוצה אופקית של רעידת אדמה בשיעור הגדול מ־ ***** (ערך זה גם p צריך להיקבע בחקירה הנ״ל).
תקנים:
כאמור לעייל תקנים אינם חלק מן התקנות ואינם מחייבים מבחינה סטטוטורית, אלא אם מצוין בתקנות במפורש שיש לנהוג על פיהם, או שהם תקנים רשמיים (ישים בעיקר לחומרי בנייה ומוצרי בנייה). תפקידם לאפשר לאחראים לעמוד במילוי אחריותם. כאן יש להתוות את עקרונות התקינה (מה צריך להיות בתקן על מנת שימלא את תפקידו הנ״ל); עקרונות בסיסיים ופילוסופיה של תקינה - בטיחות (כאן י«# מקום להתייחס, ברמה העקרונית, לנושאי כשל בשרשרת, משיכות וכו׳), תפקוד, כולל תפקוד לאורך זמן - קיים.
כלים אחרים:
יש לאפשר למהנדס/אחראי חופש מסוים בבחירת הכלים לצורך עמידה באחריותו. תקנות, חכמות ככל שתהיינה איע יכולות לחזות את כל המצבים בפניהן עשוי מתכנן השלד לעמוד ויש לאפשר לו שיקול דעת מסוים בבחירת הכלים, כולל ניתוחים ובדיקות שהם פרי המצאתו שלו, הסתמכות על נתונים, מחקרים ופרסומים שונים בספרות הטכנית וכו׳. כמוp שבשימוש בכלים החורגים מאלה המפורטים בתקנות נטל ההוכחה עובר אל המשתמש (במקרה כזה יש לבחון את הצורך בקבלת אישור סטטוטורי לשימוש בכלים החדשים). קיימת אפשרות להתוויית עקרונות
בסיסיים הנדרשים מכלי תכן כלשהו, למשל מסוג העקרונות שמותווים לגבי בדיקת שיטות בנייה חדשות.
ג.	תקינת
בתחום הקונסטרוקציות רצוי לאמץ תקנים זרים ככל האפשר, כולל בשלבי רוויזיה של תקנים קיימים. משום כך אין מקום להתייחס כאן לנושאים פרטניים הכלולים בתקנים כאלה. ההתייחסות שלהלן היא למספר עקרונות כלליים ולנושאים שהם ייחודיים למשק המקומי, המחייבים התאמות בתקנים הקיימים:
האמצעי העיקרי להתייחסות פרטנית לבנייה לגובה הוא באמצעות סיווג מבנים לפי דרגת חשיבות, לדוגמה בהתבסס על הסיווג הקיים בתקינה הקיימת (למשל בת״י 413 המתייחס לתp סיסמי). דרגת החשיבות נגזרת בעיקר מגודלו של הבניין ומשימושי הבניין וסוג האוכלוסייה המאכלסת אותו. יש מקום למתן פירוט רחב יותר של סוגי הבניינים ושימושיהם. הדבר נמצא בעבודה במסגרת מחקר המתבצע במכון הלאומי לחקר הבנייה בנושא "הערכת עמידות בנייה קיימת ברעידות אדמה". מסקנות והמלצות מחקר זה ניתן יהיה ליישם בתקינה הישימה.
קיימים שני סוגי תקנים עיקריים בהקשר ההיבט המבני - תקנים לעומסים ותקני תכן. כפי שצוין בפרק 2 של חלק ג׳ בדו״ח שלב ב׳ של המחקר, קיימות סתירות מסוימות (אם כי לא רבות) בין התקנים השונים לתכן־, למשל בנוגע לשילובי עומסים ומקדמי בטיחות לעומס. מן הראוי שהטיפול בעומסים ובדרישות שירות (כפף, תנודות וכוי) ייעשה כולו בתקנים לעומסים (כגון ת״י 412, 413, 414). תקנים אלה צריכים לכלול גם את עקרונות ומדדי התp (מצבים גבוליים).
תיקונים הנדרשים במדדים לתזוזות אופקיות ותנודות עקב עומסי רוח בבניינים עתירי גובה נמצאים בעיבוד במסגרת רוויזיה של ת״י 414 המבוצעת כעת.
בנוסף לכך דרושה הוספה של מדדים לגבי תנודות רצפה בהתאם לייעוד הבניין. תוספת זו חשובה לגבי הבנייה לגובה, בה מוחדרות לעיתים שיטות בנייה קלות יותר הכוללות תקרות גמישות שעלולות לגרום לתנודות מפריעות.
בת״י 413 נדרשת השלמת פרק הדן בתכן מבנים עם שלד פלדה.
בת״י 413 יש לכלול התייחסות לבנייה בקרבת שברים גיאולוגיים פעילים או חשודים כפעילים.
כמו p יש להוסיף, עבור בנייה עתירת גובה, עומס הולם (אימפקט) אקראי (בלתי מכוון, או מכוון) הנובע מהתנגשות של כלי טייס בבניין. היות שנושא זה קשור גם לקביעת עמידות המבנה בפני פעולות איבה, יש לכלול את הקביעה של התרחיש, כולל גודל המטוס הפוגע ועוצמת הפגיעה, בעבודתה של הוועדה הייעודית, שתמונה לטיפול בנושא עמידות מבנים ובניינים בפני פעולות איבה.
אחד הנושאים המרכזיים הנוספים הדורש טיפול והתייחסות ישירה הוא נושא הכשל בשרשרת, נושא הקשור ישירות באופני כשל פריך של רכיבים ומחברים. תזכורת חריפה לחשיבות ודחיפות
נושא זה ניתנה באחרונה בהתמוטטות מגדלי התאומים כתוצאה מפעולת חבלה ב- 11.9.2001. צורת התמוטטות כזו אסור שתקרה בהשפעת עומס כלשהו! ההתייחסות צריכה להיות, עקרונית, במסגרת התקנים לעומסים, שכאמור מן הראוי שיכללו גם את מדדי התכן. נושא הכשל בשרשרת, הוא נושא מאוד אקטואלי שעדיין אינו מוצא ביטוי נאות בתקינה העולמית העדכנית. מאחר שזה נושא אוניברסאלי, יש לעקוב אחרי התפתחויות בתקינה העולמית בנדון ובמידת האפשר ליישמן, כל זאת בנוסף ובמקביל לפעילות מחקרית עצמאית בסוגיות אלה. מספר תוספות והבהרות בתקנים קיימים שונים, כגון ת״י 466, ת״י 1225, יחד עם הכללת נתונים ודרישות בקשר לבניית פירי מרחבים מוגנים בתקנים אלה, יכולים לתת מענה חלקי לכל הפחות לסוגייה זו גם לפני שמסיימים הכנתה של תקינה ייחודית מלאה.
ההתייחסות לעומסים ומדדי תp מבניים של מרחבים מוגנים ומצבי עמיסה כתוצאה מפעולות איבה, צריכים, כאמור בפתיח, להשתלב בתקינה הרגילה. בגלל העדרם בתקינה הזרה ובשל אופיים המיוחד הם מחייבים תקינה מקומית עצמאית. במסגרת עדכון התקנות והתקינה בהקשר זה, יש גם מקום לבחינה מחודשת של ההנחיות ואופני היישום של דרישות המיגון, אשר צריכים להיקבע בהתחשב במכלול השיקולים המיגוניים וההנדסיים גם יחד, אך יכולים לקבל בבנייה לגובה פתרונות נוספים לאלה הקיימים היום.
כמו כן יש צורך להשלים בתקנים השונים את רשימת הבדיקות הנדרשות בבניין והיקפן, לצורך בקרת והבטחת איכות הביצוע של השלד (למשל: בדיקת התפתחות טמפרטורה ברכיבי בטון רבי נפח, בדיקת ברגים מפלדה, בדיקת ריתוכים, בדיקת ציפויים ואמצעים להגנה בפני קורוזיה).
סוגיות תקינה נוספות הקשורות במיוחד לבנייה לגובה, ואיע מכוסות כלל בתקינה הישראלית כוללות:
א.	שימוש בבטונים עתירי חוזק ברכיבים מבניים (בטונים מסוג ב70־ ומעלה).
ב.	שימוש בבטונים עתירי חוזק בבנייה המיגונית.
ג.	שימוש בבטונים קלים למטרות מבניות (בעיקר ברכיבי רצפות).
ד.	שימושים מבניים בפלדה בעלת חוזק גבוה מזה הנקוב כיום בת״י 1225 ובפלדות מיוחדות.
ה.	תp רכיבים מרוכבים פלדה/בטון, תכן מבני פלדה עם רכיבים דקי דופן וכד׳.
כשבאים להתאים את התקינה הישראלית לנושאים אלה רצוי ככל האפשר להתבסס על תקינה זרה. בתחום השימוש בבטון חזק ובטונים מיוחדים יש לקחת בחשבון את הידע המקומי הרחב שנרכש במסגרת מחקרים שנעשו בישראל.
2.2 בטיחות אש (מיכאל פורח, רחל בקד, שמואל נתנאל)
כאמור בסעיף 1.2 בפרק 1 של הדו״ח הנוכחי יש להכניס שינוי מהותי באופי התקנות והתקינה הקשורה לבטיחות האש. ברור גם כי שינוי זה אינו יכול להתבצע על ידי גופים, שלמרבית מאנשיהם אין השכלה בהנדסת בטיחות אש. אימוץ תקנות או תקנים זרים כפי שהם אינו רצוי אף הוא בגלל השוני המהותי במסורת הבנייה. לדוגמה, התקנים האמריקאים מושפעים באופן ניכר מן העובדה כי רוב בנייני המגורים שם נבנים מחומרים דליקים, מחד, ומהעובדה שמספר תחנות
כיבוי אש בכל רשות גדול יחסית, מרחקי הנסיעה של צוותי הכיבוי קצרים יחסית, ובכל תחנה צוות כבאים גדול יחסית. ברור גם כי מעבר למערכת של תקנות ותקנים מודרניים מחייב עבודה מרובה ומחקר. הצעת התקנות לבקרת עשן, למשל, התבססה על מחקר רב-שנתי של צוות טכניוני ושיתוף פעולה עם מכוני מחקר בחו״ל.
כפי שצויין בחלקים הקודמים של עבודת הצוות, "על מנת להשיג רמה גבוהה של בטיחות אש בבניינים ובמיוחד בבניינים גבוהים ומסובכים, יש להבטיח בראש ובראשונה, תכנון הנדסי נכון של הבניין ושל מרכיבי בטיחות האש שבו. תכנון זה חייב להיות מבוסס על הבנה מעמיקה של תהליכי השריפה והתפשטותה, תנועת העשן, תגובת חומרי הבנייה וחלקי הבניין לטמפרטורות הגבוהות ושילובי מערכות כיבוי אש בהתאמה לתכונות הפיזיקליות ואופי מטען האש".
מהסיבות המוזכרות בפתיח של הפרק הנוכחי (מיעוט מהנדסי הבטיחות בעלי השכלה פורמלית רלוונטית) השינויים שיפורטו בסעיף זה יתואמו למצב זה.
במטרה לאפשר למתכנן לבצע את המלאכה המורכבת הנדרשת ממנו יש לרכז את הדרישות ל״בטיחות אש בבניינים" בתקנות במקום אחד (לפי המונחים הקיימים כיום בתקנות התכנון והבנייה - בסימן אחד). תחת סימן זה צריך יהיה להבחין בין דרישות והנחיות שהן כלליות, לבין אלה שהן ייחודיות לבנייה לגובה או לסוגים מסוימים של בניינים בלבד.
2.2.1	גילוי, כריזה וכיבוי (שמואל נתנאל)
תקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות) אינן עוסקות בכללים לקבלת החלטות בדבר הצורך בהתקנה של מערכות אלה, להוציא מצבים בהן מגיש הבקשה להיתר עשוי להידרש על ידי מהנדס הועדה לצרף לבקשה להיתר נספח תיאור אמצעי ״בטיחות אש״ (סעיף 11 בתקנות).
מאידך, קיימת דרישה גורפת (בסעיף 7.61.00) על פיה תכניות מערכת המים "טעונות תיאום עם מפעל אספקת המים ועם רשות הכבאות ואישור המהנדס״. כמו p, בחלק ז׳ (הוראות מיוחדות לבניין גבוה, רב קומות ובניינים אחרים) סימן ח׳ סעיף 7.5.600 קיימת דרישה להתקנת מאגר מים בנפח 15 ממ״ק(!) לצרכי כיבוי שיהיה מחובר לרשת ברזי הכיבוי.
בנוסף לפירוט זה, בחלק ז׳ בתקנות התכנון והבנייה, חוק שירותי הכבאות - סעיף 1.5 אמצעי כיבוי (המפרט סידורי כבאות לשימושים שונים) ־ משאיר לשיקול דעתה של רשות כבאות תוספת ציוד כיבוי וסידורי כבאות המתבסס על גובה ושטחו של הבניין. בבניינים המשמשים למגורים מתייחסת הדרישה לבתי מגורים בני "ארבע קומות לפחות", וללא התייחסות מיוחדת לבניין גבוה.
התקנים הישראליים - ת״י 1220 חלק 3 - התקנת מערכות גילוי אש ועשן ות״י 1596 חלק 1 -מערכת כיבוי אוטומטית במיס/מתזים, אינם מחייבים על פי תקנות התכנון והבנייה. התקנת המערכות לפיהם מחוייבת ע״י רשות הכבאות.
השלכות על שינויים בתקנות:
השינויים העיקריים הנדרשים הם בתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), תש״ל 1970:
בסעיף 1 הגדרות, להוסיף:
מהנדס בטיחות -מהנדס הרשום בפנקס המהנדסים והאדריכלים במדור הנדסת בטיחות.
מהנדס בטיחות אש -מהנדס הרשום בפנקס המהנדסים והאדריכלים במדור הנדסת בטיחות מסלול הנדסת אש ומניעתה.
לצורך אימוץ הגישה המפורטת בפרק 5, לגבי אופי מסמכי התכנון המוגשים לרשות, יש צורך להתאים בתקנות את הפירוט של הנושאים שיש לפרט במסמכי התכנון המתייחסים ל״בטיחות אשיי. במקום סעיף 11 [נספחים להבהרות בקשה להיתר סעיף (ד) (קטן)], הקיים כיום, יש לציין את הנושאים הבאים:
1)	דרך גישה ורחבת ההיערכות לרכבי כבאות והצלה.
2)	סידורי היציאה והמילוט מחלקי הבניין השונים.
3)	חדרי מדרגות מוגנים.
4)	מידור אש של חלקי הבניין השונים.
5)	עמידות אש של חלקי המבנה, חלקי הבניין האחרים, אלמנטי ההפרדה השונים, ומחסומי האש ברכיבי ההפרדה או במפגשיהם. רשימת הרכיבים אליהם יתייחס המסמך במפורש ניתן לאמץ מת״י 2931.
6)	סידורי אספקת מים לכיבוי אש (ברזי שריפה וברזי הסנקת מים).
7)	סידורי סילוק עשן מחלקי הבניין השונים.
8)	מיקום ציוד כיבוי אש.
9)	מיקום מערכות גילוי אש, עשן, כיבוי אוטומטי וכריזת חירום.
10)	סיווג חומרי בנייה וגימור (בהתאם לת״י 755) והוכחת התאמה לת״י 921.
11)	שילוט הכוונה לדרכי היציאה ותאורת חירום.
12)	מיקום לוח הפעלות חירום (מפסק חשמל ראשי, מפסק הפעלת מערכות שליטה בעשן, לוח בקרה, גילוי וכיבוי אש ומתקן הפעלת כריזת חירום).
בחלק ז׳ - הוראות מיוחדות לבניין גבוה ורב קומות, יש להוסיף סימן י״ח - סידורי בטיחות אש בבניין גבוה ורב קומות.
נוסח זה יש לכתוב בסעיף 7.98.00 (חדש):
בבניין גבוה או רב קומות יותקנו מערכות גילוי אש ועשן ,כיבוי אש אוטומטי, ומערכת כריזת חירום להעברת הודעות בעת אירוע בטיחותי בחלקי הבניינים השונים. תכנון והתקנת מערכות אלו יהיה בהתאם לנדרש בתקנים הישראלי 1220 חלק5 ותקן ישראלי 1596 חלק 1.
סעיף 7.99.00 - למרות האמור בסעיף 7.98.00 לעיל, בבניין גבוה או רב קומות, המיועד כולן למגורים, יותקנו מערכות מלוי אש ועשן, מערכת כיבוי אוטומטית, וכריזת חירום בשסחים הציבוריים.
בנוסף יש להוסיף פרק נוסף לת״י 1220 חלק 3 שיעסוק בשילוב מערכת כריזת חירום - העברת הודעות בשילוב עם מערכת גילוי אש עשן שיתבסס על 72-NFPA.
2.2.2	מילוט (שמואל נתנאל)
סידורי המילוט - דרכי יציאה ומרחקי הליכה, נועדו לאפשר לדיירי הבניין ואורחים לפנות את הבניין בעת אירוע בטיחות בביטחה אל החוץ. רוחב דרכי היציאה וכמותם נקבעים על פי אופי השימוש בחלקי הבניין השונים. מיגבלת מרחקי ההליכה נקבעה ע״פ נתון בסיסי שאדם ממוצע הולך במהירות של 1.0 מטר בשנייה. ההתמודדות במקרה זה הינה מול סכנת חסימת דרכי המילוט ע״י עשן ותוצרי שריפה, מכאן שבבניין בו מותקנת מערכת כיבוי אש אוטומטית במים בכפוף לתקן 1596 חלק 1 ומערכת שליטה בעשן כמפורט בת״י 1001 חלק 2.2 (נמצא בשלבי סיום) ניתן להתאים את מרחקי ההליכה המכסימליים לתנאים המותאמים לאופי אירוע שריפה ולא להשאיר את המצב הקיים שהוא תכנון יתר (”Over Design“).
לאור זאת מומלץ לאמץ התקנות הקיימות בארה״ב כפי שהם מפורטות ב- 101 Life - NFPA Safety פרק 5. עם זאת, יש להתאימן לשינויים המתבקשים לנוכח השפעת אסון מגדלי התאומים על אופי הפינוי.
אנו מודעים לעובדה שבעת כתיבת פרק זה עובדת ועדת משנה במשרד הפנים בשיתוף רשות הכבאות וגורמים נוספים לעדכון סעיף זה בתקנות הקיימות.
השלכות על שינוייה בתקנות התכנון והבנייה:
אימוץ פרק 5 ב־ Life Safety 101 - NFPA ידרוש עדכון חלק ג׳ "אמצעי יציאה מבניין" על כל סעיפיו.
חלק ז׳ - (הוראות מיוחדות בנוגע לבניין גבוה ולבניין רב קומות) סימן ג׳: חדרי מדרגות ופרוזדורים: יש צורך בעדכון מיגבלות מרחקי הליכה בהתאמה בהתאם לסוגי השימושים השונים.
חלק ח׳ - ראה פרק 2.9 להלן, בנוגע לאנשים עם מוגבלות.
2.2.3	בקרת עשן (מיכאל פורה)
צוות חוקרים בטכניון הכין בשנת 1999 הצעת תקנות מפורטת (34 עמודים דחוסים) לבקרת עשן בבניינים גבוהים, שהוגשה לנציב כבאות והצלה (ראה תאור מלא בסקר הספרות). אימוץ הצעות אלו, ואפילו דיון מעמיק בהם, היה בלתי אפשרי מאחר והם התבססו על תקינה המבוססת על
עקרונות הנדסת בטיחות האש (המנוגדת לגישה המרשמית), אשר כוח האדם בנציבות, שמרבית תפקידיו הבכירים אינם מאוישים על ידי מהנדסים בעלי הכשרה מתאימה, חושש מהם. הצעה זאת ודוחות המחקר של הצוות, מכסים כמעט את כל הנדרש להכנת תקנות בקרת אש ברמה גבוהה.
2.2.4	חומרי בנייח (רחל בקר)
ההגבלות על חומרי בנייה מבחינת תכונותיהם בשריפה נועדו למנוע התלקחות מהירה של חלקי בניין, להגביל את מהירות התפשטות האש בתוך החלל, להפחית את הסיכון להתפשטותה לחללים סמוכים, להגביל היווצרות עשן סמיך (המפריע למילוט ולעבודת הכבאים ועלול לגרום לחנק), להגביל היווצרות של גזים רעילים (העלולים לפגום ביכולת המילוט או בעבודת הכבאים ולעיתים אף למוות), ולמנוע ככל האפשר טפטוף של חומר לוהט (העלול לגרום להתלבות והתפשטות השריפה).
יש להדגיש כי בנושא זה אין עדיין כלים מוסכמים על הקהיליה המקצועית בעולם לגבי אופן פיתוח הדרישות, ולכן בכל המדינות המפותחות הנושא מטופל ע״י דרישות מרשמיות שנקבעות ע״י המחוקק (ע״י דרישות מפורשות בתקנות, בקוד בנייה או בתקן שמאומץ על-ידם). גם כאשר התקנות והתקנים נועדו להיות בעלי אופי תפקודי, כמו באוסטרליה ובבריטניה, המטרות המוצהרות הן כלליות מאוד וללא קריטריונים מפורשים הניתנים לבחינה כמותית, והדרישות מוצגות בסופו של דבר בצורה מרשמית ולעיתים אפילו תיאורית (כמו הגדרת המקומות בהם מותר או אסור להשתמש בחומרים כמו פוליאורטן, פוליסטירן וכדי). הקביעות הרשומות הן תוצאה של שיקול דעת, הלוקח בחשבון גורמים שונים התורמים לסיכון האש, ובהם גורמים מקומיים כמו רמת המודעות של הציבור לסיכוני האש, מהירות ההגעה ורמת הביצועים של מערכות הכבאות, וגורמים תכנוניים כמו ייעוד הבניין, גודלו וגובחו, וקיום מערכות מתזים אוטומטיים.
בישראל הדרישות בהקשר זה מבוטאות כיום בתקן הישראלי ת״י 921 על כל חלקיו, והוא מאומץ ע״י תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות, התוספת השנייה, חלק י״ד סימן א׳). התכונות עליהן חלות מגבלות (התלקחות והתפשטות אש, סמיכות עשן, ועיווי ושינוי צורה) מבוססות על בדיקות המוגדרות בתקן הישראלי ת״י 755, אשר דומה חלקית לחלק מסוים בתקן הבריטי 476 BS, אך אינו זהה לו. הדרישות בת״י 921 מתייחסות לייעוד הבניין, לגובה הבניין (כולל התייחסות מפורשת לבניינים רבי־קומות) ומכתיבות את הערכים לפי מיקום השכבות השונות באלמנטי הבניין בהתאם לתפקידם. אין הן מתייחסות לקיום מתזים (בבניין בכלל, או בחלל הספציפי בפרט). יש להדגיש כי הדרישות בת״י 921 אינן מבוססות על ידע וניתוח שיטתי של סיכונים, אלא על שיקולים והחלטות של וועדה שפועלת ללא כל גיבוי אנאליטי־מחקרי. במקרים רבים (ובעיקר עבור בניינים גבוהים ורבי קומות) הדרישות בת״י 921 מחמירות עם חומרים דליקים לעומת המקובל בוזו״ל. לרוויזיה של ת״י 921 והכללת הקלות עבור מצבים בהם קיימים מתזים תהייה השלכה בעיקר על הבנייה לגובה, בה נדרשת מערכת כזו על פי התקנות, או שהמתכננים נוהגים להתקינה כחלק מתפיסת בטיחות האש של הבניין. סביר להניח שההקלה העיקרית תתבטא בהתרת השימוש בחומרים בעלי דליקות גבוהה יחסית, כמו חומרי בידוד
מסוימים, כאשר הם מותקנים בשכבה כלואה מוגנת מכל הכיוונים ע״י מערכת בעלת עמידות אש גבוהה.
היות שלא ניתן לאמץ כיום גישה תפקודית בנושא זה, אין מנוס מלהמשיך ולאמץ בינתיים את ת״י 921 בתקנות. במקביל יש לעקוב אחרי השינויים שחלים בתקינה האירופאית (שהיא המתקדמת ביותר בנושא), הן בשיטות הבדיקה והן בדרישות ולבחון את השלכותיהן על השינויים המתבקשים בתקנים ת״י 755 ות״י 921. אולם, כדי לאפשר בעתיד יישום תקינה מתקדמת יותר, יש להתחיל מיידית בהכנת תשתית מקצועית מתאימה לניתוח שיטתי יותר של תרומת חומרי בנייה דליקים לסיכוני האש בבניינים, אשר תוביל לפיתוח מתודולוגיה לגיבוש קריטריונים תפקודיים בנושא זה.
השימוש בחלק ניכר של החומרים הדליקים נקבע ע״י אדריכלי פנים, מעצבים ויועצים מקצועיים, אשר לעיתים אינם בקיאים בתכונות האש של החומרים. בבנייה לגובה יש חשיבות מיוחדת להקפדה על מניעת התפשטות האש, ולכן מוצע שבדיקת הנושא תהיה באחריותו של גורם הנדסי רלוונטי בצוות התכנון.
השלכות על שינויים בתקנות:
בסוף סימן א׳ של חלק י״ד (או במקום אחר שיימצא מתאים בהקשר זה לאחר כתיבת התקנות במתכונתן החדשה) יש להוסיף את המשפט הבא:
דרישות מיוחדות בבניינים רבי קומות: עורך הבקשה האחראי להבטחת עמידות חומרי הבנייה בדרישות הנ״ליהיה אדריכל רשוי או מהנדס רשוי לפחות באחד מהתחומים הבאים: הנדסת מבנים,הנדסת בטיחות,הנדסת בטיחות אש ,הנדסת תפקוד/פיסיקת הבנייה,הנדסת בניין,הנדסת חומרים וטכנולוגיות בנייה.
השלכות על שינויים בתקנים:
יש להתאים ולהקל את הדרישות בתקן הישראלי ת״י 921 על כל חלקיו למקרים בהם קיימת מערכת מתזים אוטומטית בחלל הבניין הנדון. באופן מיוחד יש לשבץ הקלות מסוג זה בדרישות החלות על בניינים רבי קומות בחלקי התקן העוסקים בבניינים בהם קיימת חובת התקנה של מתזים.
לכשיאומץ באירופה תקן אחיד לבדיקת תכונות חומרי הבנייה בשריפה יהיה מן הראוי לאמצו גם בישראל, ולהתאים את הדרישות בתקן 921 על חלקיו למונחים החדשים.
2.2.5	מידור ועמידות אש (רחל בקר)
דרישות עמידות אש החלות על רכיבי בניין הן פועל יוצא של משך השריפה הצפוי בחללי הבניין השונים והסיכון לכשל קונסטרוקטיבי קטסטרופלי עקב כשל יציבות של הרכיב הנדון, או
להתפשטות אש חמורה למדורים אחרים עקב כשל מסוג כלשהו (יציבות, שלימות או כושר בידוד) של הרכיב הנדון. תקנות, הכתובות בגישה התפקודית הרב-שלבית, מאפשרות למתכע לקבוע את דרישות עמידות האש, החלות על הרכיבים, מתוך נתונים בסיסיים של עומס האש בחללי הבניין השונים, פרטי התכנון האדריכליים (כמו מידות החלל, מידות חלונות ודלתות, וסוגי החומרים בקירות ובתקרות, ותכונותיהם התרמיות של אלמנטים אלה), ותפקידו של הרכיב במערכת המבנית (קונסטרוקציה). לחלופין הן מאפשרות לבסס את התכנון על ערכי עמידות אש, המוכתבים ע״י התקנה או תקן נילווה. גם הבדיקה של עמידות הרכיבים בדרישות מתאפשרת במספר אופנים: א. עי׳י תכנון מפורט באמצעות כלי חישוב מתקדמים, הכוללים חישוב התפתחות הטמפרטורה וחישובים מבניים של המערכת המבנית (שלימה, חלקית או הרכיב הבודד - הכל לפי החלטותיו של המהנדס), תוך התייחסות לרמת הטרחת המבנה וחלקיו טרם השריפה, ולשינויים החלים בתכונות החומרים עקב עליית הטמפרטורה (למשל על פי EC3) והשפעותיהן על התסבולת. ב. ע״י הוכחה באמצעות בדיקה מעבדתית של הרכיב הבודד (דומה לבדיקה המפורטת בתקן הישראלי ת״י 931 חלק 1). ג. ע״י התאמת פתרונות התכנון למתכונים שמרניים הנתונים בתקנים (בדומה לטבלאות עבור עובי הכיסוי על הזיון שמפורטות בנספח לתקן הישראלי ת״י 931 חלק 1).
התקנות הישראליות אינן מתייחסות למידור אש של הבניין, ואיע קובעות כללים לתכנון המידור. על מנת למסד תהליך שיטתי של פיתוח דרישות עמידות האש ע״י המתכנן יש צורך לפתח תחילה כלים שיטתיים לתכנון המידור. מסקר הספרות הסתבר שגם בארצות אחרות נושא המידור אינו מוסדר עדיין בגישה תפקודית מלאה, המבוססת על כלים כמותיים, ולכן לא ניתן להצביע על תקנה או תקן ממקור זר שיסייעו בהסדרת העניין בישראל. גודל המדורים מוכתב אומנם לעיתים בתקנות זרות עבור סוגי בניינים מסוימים, אך משום שאופן קביעת הערכים לא היה חישובי, לא ניתן להסיק מהם לגבי בניינים אחרים ואופני שימוש אחרים באותו סוג בניינים. התקנים והתקנות הזרים, העוברים לגישה תפקודית בקביעת דרישות עמידות האש (למשל 2.2 EC1), מתעלמים מחוסר השיטתיות בקביעת המידור, ומשאירים נושא זה להחלטה בלתי מודרכת של המתכנן (כנראה מתוך הנחה שרק מתכנן הבקיא היטב בנושא בטיחות האש יבחר לתכע בגישה התפקודית). הנושא של גודל המדורים ואופן קביעתם מחייב לפיכך מחקר שיטתי לפני שניתן לקבוע תקנות לגביו.
בשלב זה ניראה כי כל עוד אין בישראל מסה קריטית של מהנדסי בטיחות אש הבקיאים בנושא, אין כל אפשרות להטיל על המתכע את הקביעה של עמידות האש הנדרשת על בסיס תפיסה תפקודית מלאה, בלי להעמיד לרשותו אופציה מרשמית. אי לכך חשוב, בשלב הנוכחי, לסיים את ההכנה של הדרישות בגישה המרשמית עבור כל סוגי הבניינים, אך להקפיד שבהכנתן ישולב כל הידע העדכני הקיים בנושא כדי להימנע, ככל האפשר, מהצבת דרישות גורפות מוגזמות ובלתי מוצדקות, או לחלופין דרישות בלתי מספיקות.
לאחרונה הסתיימה הכנת חלקים ראשונים של התקן ת״י 2931, הקובע את דרישות עמידות האש עבור חלקי הבניין השונים בבניינים מסוגים שונים כתלות בייעוד, גובה הבניין, גודלו וגודל המדורים בו, קיום מתזים, תפקיד האלמנט, וחיוניות האלמנט להשגת היציבות או הפרדת
האש. בשלב זה הופקו החלק הכללי והחלק הנוגע לבנייני משרדים (ת״י 2931 חלקים 0 ו־ 2}, ונמצא בהכנה החלק הנוגע לבתי מלון. בהמשך יוכנו חלקים נוספים, כך שבסוף התהליך תהייה סדרה שלימה שתחול על כל סוגי הבניינים, והיא תוכל להחליף את המרשמים החלקיים הקיימים כיום בתוספת השנייה (תקנה 17) של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות). כל חלקי התקן הישראלי ת״י 2931, בדומה לתקנות מרשמיות במקומות אחרים, יבוססו על הנחות גורפות ביחס למידור האש של הבניין ומטען האש במדורים השונים, והדרישות בהם יהיו פועל יוצא של הנחות אלה. יחד עם זאת, לא ניראה כי בשלב הקרוב קיימת אפשרות לוותר על אכיפת הדרישות הנ״ל ולאפשר פיתוח הדרישות ע״י המתכנן עצמו, למעט אולי עבור בניינים פשוטים במיוחד, המכוסים היטב ע״י ההנחיות המפורטות ב- 2.Eurocodel. בגלל המיעוט של אנשי מקצוע בעלי השכלה מקצועית בתחום, החלטה בהקשר זה יכולה להתקבל בהתייעצות עם פורום של כל מהנדסי בטיחות האש בישראל.
יש להדגיש כי בשלב הנוכחי וועדת התקינה של ת״י 2931 מבססת את הערכים שהיא קובעת על תרחישי שריפה רגילים בבניינים בהתאם למטעני האש האופייניים בהם, ובדומה למצב הקיים במדינות אחרות. בהתאם ללקחים שיופקו מאירועי ה- 11 לספטמבר 2001, תצטרך הוועדה הממלכתית הייעודית, שתמונה לקביעת מדיניות התכנון של מבנים ובניינים בפני פעולות איבה, להתייחס גם לנושא של עוצמת השריפה העלולה להתפתח בבניין עקב פיגוע טרור הנובע מהתנגשות של כלי טייס מלא דלק. כמו כן היא תצטרך לקבוע מדיניות ביחס לפיגוע כנ״ל או פיגוע הצתה רב דלק, שקדמה לו השבתה של מערכת המתזים. מדיניות זו תנחה את וועדת התקינה של ת״י 2931, ותחייב רוויזיה של התקן בהתאם.
גם אם בשלב ראשון התקנות תאכופנה את דרישות התקן, בהמשך יהיה רצוי מאוד להוסיף נדבך תפקודי לתקינה בתחום זה. הנדבך התפקודי יאפשר למתכנן לקבוע את דרישות עמידות האש החלות על כל רכיבי הבניין בכוחות עצמו, על פי אלגוריתם שיטתי ותהליך חישובי שיוגדרו בחלק מיוחד של התקן 2931, אשר ייכתב למטרה זו. האלגוריתם יבוסס על מיטב הידע המקצועי שיהיה קיים אז (יש להדגיש כי כיום הנושא נמצא בשלבי החדרה לתקנים זרים, וסביר להניח שעד לכתיבתו של תקן ישראלי יצטבר ניסיון רב מחו״ל. לס, אף על פי שאלגוריתם כזה כבר פורט בדו״ח המכון הלאומי לחקר הבנייה שהוכן בנושא זה בשנת 41996, יהיה נכון לעדכנו לפי התפתחות הידע בחו״ל). הוספת הנדבך התפקודי תאפשר למהנדסים רשויים, בעלי השכלה מתאימה בתחום בטיחות האש, לבסס את התכנון על דרישות עמידות אש, שתקבענה על ידם באמצעות כלים מתקדמים.
לעומת זאת, את התקינה העוסקת בכלי התכנון והבדיקה של רכיבי הבניין בהקשר להבטחת עמידותם בדרישות עמידות האש, ניתן לבסס כבר כיום על כלי תכנון חישוביים, בעלי אופי תפקודי, ולא רק על מרשמים ומתכונים חלקיים, הפזורים כיום בטבלאות של ת״י 931 חלק 1, הצעת השינויים בת״י 466, ובסעיף 7.43.00 של תקנות התכנון והבנייה. יש להדגיש כי על מנת להשלים את התקנים התכנוניים המתאימים נדרשת תשתית מחקרית מתאימה, ולא ניתן להכין את החלקים המתאימים בתקנים ת״י 466 ות״י 1225 בלעדיה.
השלכות על שינויים בתקנות:
השינוי העיקרי הנדרש הוא: מחיקת סעיפים 7.43.00 ו- 7.47.00 בסימן י״ז (הוראות שונות לגבי בניין גבוה או רב-קומות) של התוספת השנייה (תקנה 17) של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), וכן את הנספח לסעיף 7.43.00. במקומם יש לכלול, בפרק העוסק בתכנון כולל של בטיחות האש של הבניין (בהתאם למבנה שייקבע עבור המסמך החדש של התוספת השנייה של תקנות התכנון והבנייה), נוסח כללי, המבהיר את מטרות הדרישות לעמידות אש ומאמץ בשלב זה את התקן ת״י 2931. היות שהתקן הנ״ל מטפל כבר בבניינים בגבהים שונים, כולל גבוהים ורבי-קומות, ובכל סוגי הבניינים בהתאם לייעודם, אין צורך בדרישות מיוחדות נוספות לבנייה לגובה בתקנות. נוסח זה יכול להיות כלהלן:
אלמנטי המבנה בבניינים יתוכתו ויתוכנו כך שבמקרה של שריפה מפותחת במלואה' (Fully developed fire בבניין לא ייגרס כשל מבני כולל,המסכן אנשים הלכודים בבניין או כבאים הנמצאים בו לצורך ביצוע פעולות כבוי והצלה, במשך כל מהלך השריפה. עמידות האש הנדרשת מכל אלמנטי המבנה,לפי אמת המידה ליציבות,היא כמפורט בתקן הישראלי ת״י 2931 על כל חלקיו. לבניינים שהתקן הנ״ל עדיין אינו חל עליהם עמידות האש הנדרשת היא כמפורט להלן: (כאן יבוא ציטוט זמני של הדרישות הקיימות כיום, עד אשר יושלמו כל החלקים בתקן. עם כל השלמה יימחקו הסעיפים הישנים הרלוונטיים). במקום זה יש לשקול את האפשרות להתרת הקביעה של עמידות האש (לפי אמת המידה של יציבות) הנדרשת מרכיבי המבנה ע״י מהנדס בטיחות האש, תוך הוכחה להצדקת הנ״ל במסגרת תפילות תכנון בטיחות האש הכוללת. עליו להוכיח במקרה זה כי הדרישות (בדרך כלל המופחתות) שהוא מציב לרכיבים מסוימים מקנות לפחות אותה רמת בטיחות.
אלמנטי בניין המפרידים בין מדורי אש יתוכננו ויתוכנו כך שבמקרה של שריפה במדור אחד לא תתפשט האש למדור אחר. עמידות האש הנדרשת מאלמנטי ההפרדה,לפי כל שלוש אמות המידה (יציבות, שלימות וכושר בידוד), היא כמפורט בתקן הישראלי ת״י 2931 על כל חלקיו. לבניינים שהתקן הנ״ל עדיין אינו חל עליהם עמידות האש הנדרשת היא כמפורט להלן: (כאן יבוא ציטוט זמני של הדרישות הקיימות כיום, עד אשר יושלמו כל החלקים בתקן. עם כל השלמה יימחקו הסעיפים הישנים הרלוונטיים). במקום זה יש לשקול את האפשרות להתרת הקביעה של עמידות האש הנדרשת מאמצעי ההפרדה ע״י מהנדס בטיחות האש, תוך הוכחה להצדקת הנ״ל במסגרת תפיסת תכנון בטיחות האש הכוללת. עליו להוכיח במקרה זה כי הדרישות (בדרך כלל המופחתות) שהוא מציב לרכיבים מסויימים מקנות לפחות אותה רמת בטיחות.
עמידות האש של רכיבי מבנה ובניין המתוכננים מבטון מזויין ובטון דרוך תיקבע על פי הכללים המפורטים בתקן הישראלי ת״י 466. עמידות האש של רכיבי מבנה המתוכננים מפלדה תיקבע על פי הכללים המפורטים בתקן הישראלי ת«י 1233 חלק 1 (זהו, כאמור
בהקדמה, תקן המיועד לנושא אך עדיין לא התחילו להכינו, היות שלא נעשתה עבודת התשתית המתאימה לכך). ת״י 466 כולל כאמור טבלות גורפות ושמרניות. לכשיעודp לכלול שיטה חישובית, או שלחילופין יוכן תקן ישראלי לתכנון עמידות האש של מבנים מבטון (למשל ע״י אימוץ תקן זר מתאים), צריך יהיה לעדכן את הסעיף בהתאם.
דרישות מיוחדות בבנייניס רבי קומות: תכנון ותp עמידות האש של חלקי הבניין והמבנה יבוצעע״י מהנדס רשוי לפחות באחד מהתחומים הבאים: הנדסת מבנים ?קונסטרוקציות), הנדסת בטיחות, הנדסת בטיחות-אש, הנדסת בניין, הנדסת תפקוד/פיסיקת הבנייה.
בנוסף לכך יש להתאים ניסוחים בסעיפים שונים הקיימים כיום בתקנות, כך שהעוסקים בכתיבתן מחדש יוכלו לבצע את עבודתם באורח עקבי. להלן כל השינויים המתבקשים:
בהגדרות של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), יש לתקן את הנוסח עבור המונח "אלמנט עמיד אש" כלהלן:
״אלמנט עמיד אש״ - חלק בניין בעל עמידות אש, כמוגדר כתקן הישראלי ת״י 931 חלק 1, למשך זמן מזערי שנקבע בתוספת השנייה.
במסמך החדש של התקנות, בפרק שיעסוק בבטיחות אש כוללת של הבניין, יש להוסיף את המונח וההגדרה של ״מדור אש״:
״מדור אש״ - חלק בניין,ששטחו המירבי נקבע בתקנה, בתקן או ע״י המתכנן האחראי על בטיחות האש, והוא מופרד מיתר המדורים ע״י אלמנטי בניין בעלי עמידות אש שערכה המזערי נקבע בתקנה, בתקן ,או ע״י המתכנן האחראי על בטיחות האש.
בתת-סעיף (א) של סעיף 3.31 בסימן ד׳ (מבנה חדר המדרגות) בחלק ג׳ (אמצעי יציאה מבניין) של התוספת השנייה (תקנה 17) יש להוסיף אחרי המלים ״ עמידי אש״:
בעלי עמידות אש כנדרש כתקן הישראלי ת״י 2931. לבניינים שהתקן הנ״ל עדיין אינו חל עליתם - עמידות האש הנדרשת היא כמפורט להלן: (כאן יבוא ציטוט זמני של הדרישות הקיימות כיום, עד אשר יושלמו כל החלקים בתקן. עם כל השלמה יימחקו הסעיפים הישנים הרלוונטיים).
שינוי זהה נדרש בתת־סעיף (ח) של סעיף 3.81 בסימן ז׳ (מדרגות נעות) בחלק ג׳ הנ״ל.
כנ״ל בתת סעיף (4) של סעיף 4.09 בחלק ד׳ (בליטות).
כנ״ל בתת-סעיפים (א) ו- (י) של סעיף 6.12 בסימן ג׳ (מבנה מתקנים המשמשים לאצירת אשפה), חלק ו׳ (אצירת אשפה וסילוקה מהבניין).
כנ״ל בסעיף 7.00.07 בסימן ב׳ (דרך גישה וחלונות בבניין גבוה או בבניין רב־קומות).
תת-סעיף (1) של סעיף 7.00.01 בסימן א׳ (פרשנות) של חלק ז׳ (הוראות מיוחדות בנוגע לבניין גבוה, לבניין רב-קומות ולבניינים אחרים), המגדיר מהי דלת אש, יש לכתוב מחדש כדלהלן:
(1)	דלת, שנועדה למנוע התפשטות אש בין חללי הבניין, ואשר חלות עליה דרישות מזעריות לעמידות אש. במקרים שהתכנון מחייב זאת, אך התקנות, התקנים והאחראי על הביקורת לא קבעו ערך מזערי לדלת שאמורה למנוע התפשטות אש כנ״ל, יקבע המתכנן האחראי על בטיחות האש את עמידות האש המזערית של דלת האש.
בסעיף 7.00.01 הנ״ל יש להחליף את הנוסח של המונחים ״מחיצת־אש״ ו- "קיר-אש", כלהלן:
"מחיצת-אש" ־ מחיצה, שנועדה להגביל את התפשטות האש בפרוזדור מקשר בין חדרי מדרגות מו גנים ,ואשר חלות עליה דרישות מזעריות לעמידות אש.
"קיר-אש" - קיר המיועד לחיוץ הבניין למדורי אש,או להפרדת בניינים טמוכים,כדי להגביל התפשטות אש ,ואשר חלות עליו דרישות מזעריות לעמידות אש.
בתת-סעיף (ח) של סעיף 7.00.09 בסימן הנ״ל יש להחליף את המילים "כל תוספת...כאמור, נוספת.״ במשפטים:
עמידות האש של המחיצה והדלת יהיו כנדרש בתקן הישראלי ת״י 2931. לבניינים גבוהים ורבי קומות, אשר התקן הנ״ל עדיין לא קבע עבורם ערכים, עמידות האש הנדרשת היא כמפורט להלן -. (כאן יבוא ציטוט זמני של הדרישות הקיימות כיום, עד אשר יושלמו כל החלקים בתקן. עם כל השלמה יימחקו הסעיפים הישנים הרלוונטיים). המרחק המירבי בין מחיצות אש, ובין מחיצת-אש לבין דלת-אש שלחדר מדרגות מוגן, הוא 25.00 מ' ;אלא אם כן ישונה המרחק בהתאם לסעיף 2.2.2 לעייל).
בסעיף 7.0030 של סימן ד׳ (הפרדה בין קומות השירותים ובין יתר חלקי הבניין) יש להחליף את תת־סעיפים (1) עד (3) בנוסח הבא:
קירות, דלתות ותקרות בעלי עמידות אש כנדרש בתקן הישראלי ת״י 2931. לבניינים גבוהים ורבי קומות, אשר התקן הנ״ל עדיין לא קבע עבורם ערכים, עמידות האש הנדרשת היא כמפורט להלן: (כאן יבוא ציטוט זמני של הדרישות הקיימות כיום, עד אשר יושלמו כל החלקים בתקן. עם כל השלמה יימחקו הסעיפים הישנים הרלוונטיים).
תיקונים דומים נדרשים בסעיף 7.96.00 בסימן י״ז (הוראות שונות לגבי בניין גבוה או רב־קומות), ובשני התת־סעיפים של סעיף 17.20 בסימן ב׳ (הוראות כלליות) בחלק י״ז (מקומות לאסיפות), העוסקים בקירות פירים ודלתותיהם.
תת-סעיף (ד) בסעיף 7.03.00 אינו ברור כלל ולמעשה יש למחוק אותו. ההגבלות על אורך פרוזדורים בין חדרי מדרגות מוגנים מופיעות כבר במקום אחר. הפרדת האש והעשן בין לובי המעלית לפרוזדורים גם p צריכה להופיע במקום אחר.
יש לנסח מחדש תת-סעיף (ב) של סעיף 7.06.00, כלהלן:
דלת המעלית תהייה דלת אש ועשן בעלת עמידות אש ועשן מזערית של★*** דקות.
את הערכים יש לקבוע בנפרד עבור סוגי בניינים שונים. יש לשקול האם להוסיפם בת״י 2931, או בתקן המעליות, או בתקנה עצמה.
כל הסעיפים הבאים בסימן ב׳ (הוראות כלליות) בחלק י״ז (מקומות לאסיפות) ישונו ויפנו לתקן ת״י 2931 כאשר הוא יכלול את סוגי הבניינים הרלוונטיים: סעיפים 17.13, תת-סעיף (ד) בסעיף 17.17, תת-סעיפים (א) ו- (ב) בסעיף 17.37, וסעיף 17.39.
השלכות על שינויים בתקנים:
לצורך הבנייה לגובה יש לזרז ככל האפשר את ההכנה של החלקים הנוגעים לבוני מלון ולבנייני מגורים בסדרת התקנים ת״י 2931.
לקראת תקנות תפקודיות בעתיד יהיה צורך להכין תקן שיקבע את ערכי התכן של מטעני האש וצפיפות עומס האש בחללי בניין מסוגים שונים על פי ייעוד הבניין וסוג החלל.
יש להכין את התקן ת״י 1733 חלק 1, שיעסוק באופן התכנון והבדיקה של עמידות אש של רכיבי מבנה מפלדה (כאמור בהקדמה הכנת תקן זה מחייבת עבודת תשתית מתאימה). כמו כך צריך להכין את תשתית הידע עבור כלי תכנון ובדיקה של עמידות האש של מבני בטון וליישם ידע זה בתקינה.
2.3 היבטים גיאוטכניים (שמואל פרידמן)
ועדת תקינה של מכון התקנים מטפלת, כעת, בהכנת תקן חדש לביסוס, והנושאים הקשורים בבנייה לגובה אמורים להיות מכוסים בתקן זה. מומלץ שלגבי בנייה לגובה, התקן יכלול את הדרישות המחמירות הבאות:
• התייחסות לשיטות ביצוע חדשות. בתור דוגמה, יש חילוקי דעות בארץ לגבי השימוש בכלונסאות מסוג continuous flight auger) CFA) בגלל הקשיים הקשורים בהחדרת הזיון עד לתחתית הכלונס. כתוצאה, מבצעים בארץ כלונסאות בהם הזיון אינו מגיע עד לתחתית הכלונס, ונשאלת שאלה לגבי יציבותם של כלונסאות אלה בזמן רעידת אדמה. במקרה של בניין גבוה, ההשפעות של רעידות אדמה צפויות להיות חזקות יותר, ולכך השאלה מקבלת משקל נוסף. בשטח הגיאוטכני, מתפתחות שיטות ביצוע חדשות וחומרי בנייה חדשים (כגון קרקע משוריינת, כלונסאות עם זיון סיבים). יש צורך, במיוחד למקרה של בניינים גבוהים, להסדיר את האישור לשימוש בשיטות ובחומרים האלה בתקינה.
ביצוע חקירה גיאוטכנית שתכלול את כל בדיקות השדה והמעבדה הדרושות להגדרת תכונות החוזק, הדחיסות והקשר מאמץ־עיבור של הקרקעות המשמשות לתכנון כל האלמנטים הגיאוטכניים של הפרויקט. תוצאות בדיקות אלה ישמשו את המהנדס הגיאוטכני בביצוע חישובים של התנהגות היסודות והחפירות, והשפעתם על מבנים בסביבה. כמו כן, על החקירה להתייחס לתנאים גיאולוגיים מיוחדים (לדוגמה קיום חללים (karst), עדות לגלישות ישנות וכר), ותנאים הידרולוגיים מיוחדים (משטרי זרימה וכר), ותגובת הקרקעות לתנאים סייסמיים (לדוגמה בדיקת הסכנה להתנזלות, קביעת התכונות הגיאוטכניות שיאפשרו ניתוח של השפעת האתר על תנודת הרעידה).
ביצוע ניסיונות העמסה על כלונסאות טיפוסיים לאישור שיטת הביסוס המתוכננת. יעשו לפחות שני ניסיונות העמסה אנכיים, וניסיון העמסה אחד אופקי. הניסיונות יעשו עד להרס או 200% מהעומס התכנוני. כמו p, יעשו ניסיונות שליפה על לפחות שלושה עוגני בדיקה, עד להרס או 200% מהעומס התכנוני.
ביצוע פיקוח צמוד בזמן ביצוע כל עבודות העפר, העיגון והיסודות, ובדיקת שלמות (soundness) (בדיקות סוניות ואולטרה-סוניות) בכל אחד מהכלונסאות ואלמנטים יצוקים אחרים כגון קירות סלרי (slurry walls). בדיקות אלו באות לבחון אם ישנם חללים או אי-רציפויות בתוך האלמנטים.
ביצוע מעקבים ומדידות במשך הבנייה ואחריה. מומלץ שהמעקבים ימשכו עד לפחות שלוש שנים אחרי גמר הבנייה, ויכללו:
מעקב אחרי שקיעת הבניין, החל מהתחלת בניית הבניין.
מעקב אחרי תזוזות של בניינים ומבנים (לדוגמה כבישים) צמודים, החל מהתחלת ביצוע עבודות העפר (לדוגמה חפירות).
מעקב אחרי כוחות בעוגנים המשמשים לתמיכת החפירות, החל מזמן ביצוע העוגנים. יעשו הכנות לאפשר מדידות אלו בכל אחד מהעוגנים, ותיעשה מדידת אפס לאחר דריכת כל עוגן. המעקב יעשה על עוגנים טיפוסיים (לא פחות מ- 10% מסה״כ העוגנים), אלא עם יתברר צורך לבדוק עוגנים מסויימים אחרים (ראה פרק 9), ויתחיל לאחר גמר ביצוע העוגנים. במידה ויתברר איבוד כוח דריכה בעוגנים, העוגנים יידרכו מחדש, ועוגנים נוספים יבדקו.
מעקב אחרי הכוחות הפועלים בתוך הכלונסאות. לצורך זה, שני תאי כוח יותקנו ב- 10% לפחות מהכלונסאות, אחד קרוב לראש הכלונס, ואחד קרוב לתחתית. המעקב יתחיל לאחר גמר יציקת הכלונסאות.
• יותקנו לפחות ארבעה מדי תאוצה תלת־מימדיים בבניין, לרישום במקרה של רעידת אדמה. מכשיר אחד יותקן במתקן מיוחד מחוץ לבניין, צמוד לפני הקרקע הטבעיים, מכשיר אחד יותקן בקומה העליונה, ומתקן שלישי יותקן בקומת ביניים, בערך בחצי גובה הבניין.
2.4 קירות מסן (רחל בקר)
קיר המסך הוא בדרך כלל רכיב מתועש שאינו משתתף אומנם במערכת הנושאת של הבניין, אך נתון לפעולת כוחות רוח ורעידת אדמה, משתתף בהפרדת אש והפרדה אקוסטית בין הקומות, מפריד את החלל הפנימי מרעש החוץ, מאקלים החוץ, מהגשם, ומהרוח, ומקנה לבניין, לרחוב ולעיר את החזות לטווח ארוך. מטרת תקנות בנייה החלות על מעטפת הבניין בכלל, ומערכת קירות מסך בפרט, היא לפיכך להסדיר את הבטיחות המבנית של המערכת, את בטיחות ובריאות המשתמש בה ובחללים הצמודים לה, את בטיחות האש בבניין, את האיכויות המזעריות של כל ההיבטים התפקודיים של המערכת המשפיעים על נוחות הדייר ורכושו, ואת ההשפעה שעלולה להיות לה על התבלות כללית של מראה הרחוב והעיר. בישראל, בגלל המצב הביטחוני הייחודי, יש מקום לבחון את ההשלכות של פעולות איבה על מעטפת לא מוגנת של בניינים בכלל, וקירות מסך בבנייה לגובה בפרט (ראה סעיף 1.3 בפרק 1).
סקירת המצב הקיים בישראל הראתה כי התקנות הקיימות איק מגבילות את התכנון הקונספטואלי והראשוני של מעטפת הבניין, ומבחינה זו הן מאפשרות פתרונות יצירתיים. מספר הסעיפים בתקנות, המשפיע על התכנון המפורט של מעטפת הבניין, הוא קטן. סעיפים אלה כוללים: סעיף הנוגע לדרישת התאמת הבידוד התרמי לת״י 1045, סעיף הדורש התאמת חומרי הבנייה לת״י 921, הסעיפים הנוגעים לגודל ומיקום חלונות, והסעיפים הנוגעים למעקות. בנוסף לכך התקנות מחייבות אישור התכנון של המעטפת במסגרת היתר הבנייה, וקבלת תעודת גמר המעידה כי הביצוע שלה נעשה בהתאם לתוכנית שהותרה. כלומר, התקנות אומנם אינן מכתיבות פתרונות, אך מאידך הן גם לא מגדירות מטרות וקריטריונים תכנוניים, ואינן דואגות להבטחת כל ההיבטים שהרשות מופקדת עליהם. כמו כן קיים בתקינה המחייבת סעיף מתאים בתקן הישראלי ת״י 413, הנוגע לתכנון רכיבים לא נושאים מבחינת עמידותם ברעידות אדמה.
סביר להניח כי הדרישות בסעיפים השונים המפורטים לעייל נובעות מהיבטים תפקודיים ספציפיים. אך, בגלל המבנה הנוכחי של התקנות, הן אינן מבהירות את מהות ומטרת הדרישה, ואינן ממצות את מכלול הדרישות בהן צריכה לעמוד מערכת קירות המסך. ניתן לתקן את המצב הקיים ע׳׳י ביטול כל הדרישות הקיימות בהקשר זה בתקנות והפנייה לתקן הישראלי תי׳י 1568 חלק 1 (קירות מסך ־ תפקוד), הנמצא בימים אלה בשלבי הכנה סופיים. תקן זה נועד לפרט את מכלול דרישות התפקוד החלות על קיר מסך בהתאם לייעודו, תוך התייחסות לגובה הבניין במקומות הרלוונטיים. חלקים אחרים בתקן זה יתייחסו לאופן הבנייה וההתקנה של קירות מסך מחומרים וטכנולוגיות מוכרים. בחלקים אלה (אחרי צבירת ניסיון עימם) ניתן יהיה להכיר כאופציה מוסכמת רק אחרי שייבדק היטב אם הם מאפשרים עמ׳דה בכל דרישות התפקוד.
מבחינת התשתית המקצועית הקיימת בישראל בכל הנוגע לקירות מסך, לא יהיה קושי ביישום גישה תפקודית רב־שלבית בתקנות. אם יוחלט לאמץ גישה זו, ניתן יהיה להכליל את החלקים השונים של ת״י 1568 כדוגמאות לתכנון העומד בדרישות ולסוגי קירות העומדים בהן.
בבנייה לגובה יש חשיבות מירבית להקפדה על תכנון הפרטים הנוגעים להיבטים הבטיחותיים של קיר המסך. אי לכך יש להבטיח מעורבותו של מהנדס המבנה בתכנון ההיבטים המבניים ומעורבות שלו, או של מהנדס בטיחות, או של מהנדס בטיחות־אש, בהיבטי הבטיחות האחרים. יש להבטיח שילוב חיובים אלה גם בהליכי ההתקשרות עם המתכננים, על כל המשתמע מהוספת מטלות אלה עליהם.
השלכות על שינויים בתקנות:
במבנה התקנות הנוכחי די להוסיף במקום הרלוונטי ביותר למעטפת הבניין בתוספת השנייה של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), בהתאם למתכונת החדשה של תוספת זו (כפי שיוחלט במיזם העוסק בכתיבה מחדש של תקנות התכנון והבריה), את המשפט:
קירות מסך יתוכננו וייבדקו בהתאם לתקן הישראלי ת״י 1568 חלק 1.
כמו p יש להוסיף את שתי הדרישות:
דרישות מיוחדות בבניינים רבי-קומות .
תכנון ותכן של מערכת קירות מסד, כולל חיבורים, מישקיס, ופרטי מפגש ותיאום עם המכנה וחלקי בניין אחרים: תכנון ותכן פרטים הנוגעים להיבטים קונסטרוקטיביים של קירות מסך, לרבות רכיבי מעטפת אחרים שאינם משמשים חלק ממערכת המבנה (השלד הנושא) של הבניין, יבוצע ע״י מהנדס מבנים רשוי (קונסטרוקטור). תכנון ותכן פרטים הנוגעים להיבטים של בטיחות, בריאות, ובטיחות אש יבוצעו ע״י מהנדס רשוי לפחות באחד מהתחומים הבאים: מבנים (קונסטרוקציות),בטיחות, בטיחות-אש,בניין,תפקוד/פיסיקתהבנייה. תכנון ותp פרטים הנוגעים להיבטים אקוסטיים יבוצע ע״י אדריכל או מהנדס רשוי לפחות באחד התחומים: אקוסטיקת הבנייה, בניין, תפקוד/פיסיקת הבנייה. תכנון ותכן פרסים הנוגעים להיבטים תרמיים ואנרגטיים יבוצע ע״י אדריכל או מהנדס רשוי לפחות באחד התחומים: מבנים, בניין, תפקוד/פיסיקת הבנייה. האחראי לתיאום התכנון יהיה: האדריכל, או מהנדס המבנה.
ביצוע: הקבלן הראשי יהיה אחראי לביצוע המערכת השלימה של קירות המסך, לתיאום בינם לבין המכנה, לתיאום בינם לבין קירות פנימיים ותקרות, ולתיאום בין חלקי מעטפת מסוגים שונים.
בתקנות תפקודיות רב-שלביות, אם יוכנו כאלה בעתיד, תקבע התקנה את רמת הבטיחות, בריאות, תפקוד, וכד׳ המשמשת בסיס לתקן ת״י 1568 חלק 1. מוp כי במקרה כזה צריך יהיה לחזור ולעדp את התקן הנ״ל, כך שיתאים לתפיסה ולרמות שהתקנה קבעה. נוסח הסעיף התפקודי הרלוונטי לקירות מסך בתקנות יכול להיות כלהלן (כוכביות מציינות נושאים שדורשים
פירוט כמותי של הנתונים או הרחבה של הטקסט, ואשר ניתן להשלימם רק אחרי מחקר ייעודי נפרד ופעילות תקינה שתבוא לאחריו). פירוט שיטות הבדיקה לכל דרישה והקריטריונים הנחשבים למוסכמים להוכחת העמידות בה צריך בכל מקרה לבוא בתקנים מתאימים.
להלן הנוסח המקצועי המוצע:
קירות משך יעמדו בדרישות הבאות:
•	היבטים קונסטרוקטיביים: קירות מטך ורכיבים לא נושאים אחרים במעטפת הבניין יעמדו בפני מצבים גבוליים של הרס ושל שירות, כמוגדר להלן, בפעול עליהם עומסי תכן הנובעים מתנאי שירות רגילים (כגון עומסי כבידה הפועלים עליהם ישירות,עיוויים מאולצים תרמיים או אחרים, ועומסים רלוונטיים אחרים המפורטים בתקן הישראלי ת״י 412), ועומסי תכך סטטיים ודינמיים הנובעים מרוח (כמפורט בתקן הישראלי ת״י 414). קירות מסך ורכיבים לא נושאים אחרים במעטפת הבניין יעמדו בפני מצב גבולי של הרס, כמוגדר להלן, בפעול עליהם עומסי תp הנובעים מרעידת אדמת (כמפורט בתקן הישראלי ת״י 413). כאשר מתוכננים בבניין מישקי הפרדה ־ יש להבטיח רוחבם ותפקודם גס במעטפת הבניין לרבות בקירות מסך. קירות מסך ורכיבים לא נושאים אחרים במעטפת הבניין לא יינזקו מעבר לרמה וההיקף המוגדרים להלן בפעול עליהם עומסים הנובעים מפעולות איבה מוגדרות כמפורט ב "**. שילובי העומסים שיש לקחת כחשבון למצבים הגבוליים השונים יהיו כמפורט בתקן הישראלי ת״י 1368 חלק 1^ קירות מסך לא יהוו סמך בלתי מתוכנן למבנה ולא יגיעו למצב גבולי של שירות או של הרס עקב תזוזות,דפורמציות,או תנודות של המבנה.
הגדרות:
מצב גבולי של הרס של קיר מסך -
מצב גבולי של שירות של קיר מסך -
רמת נזק גבולית לפעולות טרור ומלחמה ■
•	היבטי בטיחות ובריאות: תימנע נפילת אדם דרך קיר המסך במקרה של מעידה ליד הקיר או היחבטות בו (אמצעי מוסכם להוכחה: עמידות הקיר בפני נגיפה על פניו הפנימיים תעמוד בדרישות הנקובות בתקן הישראלי ת״י ****). מידות חלון, או כל פתח אחר בקיר המסך, ופרטי מעקות,אם ישנם ,ימנעו נפילה החוצה של אדם הנשען עליהם ,או המועד לידם (אמצעי מוסכם להוכחה: מידות ופרטי בניין לפי התקן הישראלי ת״י ****). פרטי מעקה וחלק הקיר שמתחת לחלון לא יאפשרו טיפוס כלפי מעלה (אמצעי מוסכם להוכחה: עמידות פרטי המעקה בדרישות הנקובות בתקן הישראלי ת״י ****). חומרי קיר המסך לא יהוו גורם סיכון בריאותי למשתמש בבניין (אמצעי מוסכם להוכחה: עמידות חומרי הקיר בדרישות הנקובות בתקנים הישראל«ס ת״י ""ץ
היבטי בטיחות אש: כמקרה של שריפה מפותחת במלואה במקום כלשהו בבניין, תימנע התפשטות אש ועשן מקומה לקומה דרך קירות המסך, ומחבריהם או מפגשיהם עם התקרות, במשך כל מהלך השריפה האפשרי בקומה בה פרצה האש. כמו p תימנע התפשטות אש ועשן מאזור אש אחד לאחר דרך קיר המטך, ומחבריו או מפגשיו עם קיר ההפרדה שבין אזורי האש הסמוכים. (אמצעי מוסכם להוכחה . עמידות אש של הקיר ומחסומי האש בינו לבין רכיבים אחרים בהתאם לדרישות הנקובות בתקן הישראלי ת״י ***ק,
אטימות למים: לא תיראה כל חדירת מים על שכבות החיפוי הפנימיות של קיר המסך, ולא תהייה כל חדירת מים אל שכבות פנימיות שלו הרגישות לרטיבות, בפעולה משולבת של גשם ורוח בעוצמה . בקביעת הערכים יש להתייחס לגובה הבניין.
אטימות לאוויר: הסתננות אוויר דדך קיר המסך (למעט החלון שבו) לא תאפשר יותר מ- 0.1 תחלופת אוויר לשעה בחלל הצמוד בנשוב רוח בעוצמה ***** . אטימות לאוויר של חלונות בקירות מסך לא תאפשר יותר מ- 1.0 תחלופות אוויר לשעה בחלל הצמוד בנשוברוח בעוצמה ***** . בקביעת הערכים יש להתייחס לגובה הבניין.
בידוד תרמי וחיסכון באנרגיה-. בתכנוו קירות המעטפת יש להבטיח כי (תוך התייחסות לאופי הפעילות בחללי הבניין השונים) בתנאי החוץ מאופיינים ע״י תנאים אקלימיים המיוצגים ע״י שנה אקלימית טיפוסית למקום בו ניבנה הבניין, תובטח נוחות תרמית (כהגדרתה ואופן קביעתה לפי התקן ****),ולא יתהווה עיבוי על פני המשטחים הפנימיים של הקירות (אמצעי מוסכם להוכחה: הבידוד התרמי של הקירות עומד בדרישות הנקובות בתקן הישראלי ת״י 1045). תכונותיו התרמיות והסולריות של קיר המסך יאפשרו השגת רמת החיסכון באנרגיה המחייבת לפי ""׳ (כאן תבוא ההפניה ל״קוד האנרגיה" ־ לכשייכנס מסמך כזה לתוקף).
בידוד אקוסטי: התכנון האקוסטי של קירות המעטפת יימנע מפלסי רעש גבוהים מהנקוב בתקן **** כאשר מחוץ למעטפת שוררים מפלסי רעש הנקובים בתקן *** . (אמצעי מוסכם להוכחה: התכנון האקוסטי של קיר המסך נעשה בהתאם לתקן הישראלי ת״י ****). יש להכין תקנים לתכנון אקוסטי, אשר יכללו בין השאר את מפלסי רעש התק מחוץ למעטפת הבניין תוך התייחסות למיקום הבניין וגובהו, ואת מפלסי הרעש הגבוליים בחללי בניין שונים לפי ייעודם.
קיים: אורך החיים התכנוני האפקטיבי של קירות המסך, חיבוריהם ומישקיהם יהיה כאורך החיים האפקטיבי המתוכנן של הבניין, ובכל מקרה של בניין רב-קומות לא יפחת מחמישים שנה. בבניין רב-קומות אין לקחת בחשבון אחזקה שוטפת או תיקונים כחלק מהאמצעים להבטחת אורך החיים האפקטיבי הנ״ל. בתכנון מעטפת הבניין יש לקחת בחשבון את pw הניקוי השוטף של קירות מסך עם חלקי זכוכית קבועים, ולתכע את ההתקנים הקבועים הנדרשים למטרה זו.
• תאימות: יש לתכק כרסי חיבור ומישקים כין קירות מסך מסוגים שונים ויצרנים שמיס {כמן קירות אבן לצב קירות קלים מזכוכית ואלומיניום), או בין קירות מסך וקירות חוץ נושאים, תוך התייחסות להתנהגות השונה של החומרים וחרכיבים, ובאופן שלא תיפגם חעמיבות במכלול הדרישות לעייל.
תכנון, תכן ובדיקה: מערכת קירות מסך שתוכננה בתיאום עם תפיסת התכנון של המבנה ותפיסת בטיחות האש של החללים הצמודים, וכל חלקיה תוכנו על פי הקריטריונים המפורטים בתקן הישראלי ת״י 1568 חלק 1, ובתקנים הישראליים ***** (למקרה שיהיו תקנים אחרים רלוונטיים לעניין), והיא נבדקה בכל הבדיקות המפורטות בתקנים הנ״ל, עומדת בדרישות. עבור מערכת קירות מסך שלא תוכננה לפי התקן הישראלי ת״י 1568, יכין המתכנן מסמך המפרט את עקרונות התכנון, הקריטריונים בהם המערכת עומדת, הסברים מפורטים לשינוי הקריטריונים מהנקוב בתקן ת״י 1568 חלק 1, וחישובים מפורטים, מאו תוצאות בדיקות מעבדה, להוכחת העמידות בקריטריונים. בכל מקרה יבוצעו כל הבדיקות המפורטות בתקן הנ״ל על המערכת השלימה של קירות המסך, על כל מרכיביה, ותוכח עמידותה בהן.
השלכות על שינויים בתקנים:
לאחר תקופת הרצה מתאימה של התקן ת׳׳י 1568 חלק 1 יש להפיק לקחים ולבצע, במידת הצורך, רוויזיה יסודית על מנת לאפשר אימוצו המהיר בתקנות.
יש להכין תקן לתכנון אקוסטי, אשר יכלול בין השאר את מפלסי רעש התבן מחוץ למעטפת הבניין תוך התייחסות לגובה הבניין ומיקומו, ואת מפלסי הרעש הגבוליים בחללי בניין שונים לפי ייעודם.
יש להכין תקן, אשר יכלול את נתוני התp של המשתנים המטאורולוגיים באזורים השונים בישראל (תוך התייחסות לשינויי הנתונים עם הגובה), הדרושים לתכנון אופטימלי של קירות המסך, של מערכות האוורור והמיזוג, ולשמש בסיס לתחשיב האנרגטי של הבניין הגבוה. הנתונים צריכים להיות בעלי אופי של שנה אקלימית טיפוסית.
2.5 מיזוג אומר (נועם הררי)
התקנות הנוהגות כיום אינן מתייחסות ישירות לנושא תכנון מערכות מיזוג האוויר והאוורור, ונושאים אלה מושפעים בעקיפין מהתקנות העוסקות במניעת דליקות, באיכות האוויר ובהיבטים משיקים של הבנייה עצמה (החובה להתקין חלונות בחלקי בניין שונים וכד׳).
מטרתן של התקנות היא להבטיח את איכות החיים המתקבלת בבניין, והמתבטאת בתנאי הטמפרטורה הנוצרים בבניין, איכות האוויר, בטיחותם של השוהים בבניין יום־יום, והיכולת לשלוט בחילוץ האנשים בעת שריפה (בעיקר ע״י שליטה בתנועת העשן). נושאים אלה מגוונים במהותם והם מקבלים משמעות רבה ככל שהבניין גבוה יותר, כפי שיפורט להלן. לפיכך, נתייחס לנושאים הנ״ל אחד לאחד:
-	אין זה מעניינו של המחוקק להבטיח נוחות תרמית מירבית .בבניין, אולם עליו לתחום את התנאים הנוצרים בו, בעקיפין או במישרין, כך שלא תיפגע בריאותם של הדיירים, תובטח נוחות מינימלית, וכן שצריכת האנרגיה הנדרשת לחימום ולקירור תהיה סבירה (ראה סעיף 2.10 להלן).
כיום מטופל נושא זה בעקיפין ע״י תקן 1045, המכתיב את רמת הבידוד התרמי של מעטפת הבניין, ע״פ המיקום הגיאוגרפי והאקלימי, ובבניינים נמוכים, יחסית, די בכך. ההנחה המונחת ביסוד התקן היא שניתן לבסס את הנוחות התרמית (והחסכון באנרגיה) בבניין על אוורור טבעי בחלק מהשנה, ועל מניעת איבוד אנרגיה או חדירת אנרגיה מוגזמים ביתר השנה. התקן אינו מתייחס למשטר הרוחות הקיים בסביבת הבניין, אשר עלול לבטל את האפשרות לפתיחת חלונות בבניינים גבוהים, ולאלץ את הדיירים להפעיל מערכות אוורור מאולצות או מיזוג אויר בכל ימות השנה.
חוק התכנון והבנייה מחייב כיום, כי לחדר מגורים ולמטבח יהיו חלונות הפונים החוצה, ופוטר מאוורור מאולץ חדרי שירותים ואמבטיה שלהם קשר החוצה. עבור בנייני מגורים לא ניתנה הדעת בתקנות לאפשרות האוורור המכני כתחליף לאוורור הטבעי, ולא הוגדרו איכות אוויר הפנים הנדרשת או לחלופין קצב החלפות האוויר המינימלי הדרוש, והצורך לחמם או לקרר את האוויר המשמש לאוורור בעונות הקיצוניות.
בבנייני משרדים לא חלה החובה של קיום חלון בכל חדר, ובבניינים גבוהים, המאופיינים, בדרך כלל, גם ב״עומק" רב בין החזיתות, מתוכננים שטחים נרחבים שאינם רואים אור יום.
בתקנות ותקנים בעלי אופי ומבנה תפקודי קובעים את איכות האוויר הנדרשת בהתאם לסוג הבניין ותפקוד החללים בו, את מקורות הזיהום האפשריים ושיעוריהם האופייניים, את מקדמי הבטיחות הרלוונטיים, ואת אופן הבדיקה בשלב התכנון. כמו p קובעים את הליך הבדיקה לווידוא שהדרישות אכן מתקיימות בפועל בשלב האיכלוס (ראה סעיף 2.10 להלן). לחלופין ניתן לקבוע בתקנות מרשמיות את קצב החלפות האוויר המינימלי בכל סוג של בניין. כמו p יש צורך לקבוע קריטריון להבחנה בין בניינים בהם ניתן לבסס את החלפת האוויר על אוורור טבעי באמצעות פתיחת חלונות, לבין בניינים בהם יש לתכנן מערכות אוורור מאולצות.
-	מערכות מזוג אוויר מרכזיות, הן בבנייני מגורים והן בבנייני משרדים, מבוססות, בדרך כלל, על הזרמת מים בצנרת דרך כל חלקי הבניין, בין אם אלה מים קרים או חמים, המגיעים מחדר מכונות מרכזי אל מתקני החלפת חום בשטחים הממוזגים, או מים ממגדל קירור, המוזרמים אל המעבים של מתקני קירור עצמאיים המפוזרים בבניין.
בבניינים גבוהים נוצרים במערכות מים אלה לחצים גבוהים, הן בשל העומד הסטטי של המים בצנרת, והן בשל הלחץ המיוצר ע״י המשאבות, על מנת לקיים את הזרימה. אין בתקנות מגבלה ללחץ המרבי המותר במערכות מים ביתיות או מוסדיות כאלה, או הנחיות בטיחות למניעה או לצמצום של הנזק בעת כשל של הצנרת או של רכיבי המערכת האחרים.
יש מקום לקבוע בתקנות ערך מרבי ללחץ בצנרת (ואולי להבחין לעניין זה, בין בנייני מגורים, בהם רמת האחזקה של המערכת לאורך זמן היא ירודה, לבין בניינים בהם קיים מנגנון אחזקה ומעקב מקצועי ומסודר), וכן לנסח תקן לבדיקת המערכות עם התקנתן, ולבדיקה תקופתית במשך חייהן.
-	אחד המאפיינים של בניינים עירוניים גבוהים הוא קיום מפלסים תת קרקעיים אחדים, בשטח גדול - לעיתים שטח השווה בגדלו לבניין הבנוי מעל.
כיוון שלא ניתן לבסס את האוורור של מרתפים אלה - הן האוורור התפקודי היום־יומי, והן סילוק העשן במקרה שריפה - על אוורור טבעי, יש לקבוע כללים לתכנון מערכות אוורור אלה. התגבשו בארץ קריטריונים לעוצמת האוורור הדרושה - 6־8 החלפות אוויר בשעה - והם מקובלים הן על שירות הכבאות והן על רשויות איכות הסביבה, אולם הם אינם מעוגנים בתקנות כלשהן, ונתונים לשיקול דעתו של פקיד הרשות המאשר את התכנון. יש צורך לבדוק אם קריטריון זה אק מתאים, ואת המסקנות לעגן בתקנות/תקנים.
יש לקבוע בתקנות כללים ברורים במספר תחומים הנוגעים לתכנון מערכות אוורור אלה:
- קביעה חד משמעית של קצב האוורור הדרוש, תוך הבחנה בין בניינים בהם תנועת כלי הרכב בחניון התת-קרקעי היא דלילה, לבין כאלה בהם צפויים שיאי תנועה העולים בהרבה על הממוצע (דוגמת חניון של תיאטרון, אצטדיון ספורט, וכד׳, בהם צפוי מספר רב של כלי רכב להצטופף בהמתנה ליציאה, עם סיום האירוע, במנועים פועלים).
־ קביעת כללים לגבי צורת האוורור המותרת שתבטיח תפקוד מתאים של מערכת בקרת העשן ־ אין ויכוח כי בעת סילוק עשן פועלות מערכות האוורור ביניקה מהמרתף החוצה, אולם אין קביעה כלשהי לגבי כיוון הזרימה המועדף בעת רגיעה (ניפוח אוויר פנימה, או יניקה החוצה).
־ אנו מוצאים כיום במרתפים רבים מערכות אוורור המבוססות על מפוחים המותקנים בקירות ההיקפיים, כך שאוויר מזוהם או עשן עושה דרך ארוכה בתוך המרתף עד יניקתו ע״י מערכת האוורור. יש לקבוע דרישות תפקוד ולהכין כללי תכנון מתאימים, על מנת להבטיח סילוק העשן, מניעת נזק והבטחת מילוט בעת שריפות. בתקנות תיאוריות קובעים את המרחקים המרביים בין פתחי יניקת האוויר, על מנת לייעל את סילוק העשן, ובמידת הצורך מחייבים להשתמש בתעלות יניקה.
- מקובל לינוק את האוויר במרתפים בשני גבהים ־ במפלס הקרוב לתקרה, ובמפלס הקרוב לרצפה, על מנת לסלק גזים כבדים מהאוויר וגזים קלים ממנו. אין בתקנות התייחסות כלשהי לנושא זה, ויש למסדה.
־ במרתפים בעלי מספר קומות מועט, חודר האוויר למרתף באופן חפשי דרך פתח כניסת הרכב, והוא זורם ממפלס למפלס, תוך סחיפת מזהמים ועשן מהמפלסים העליונים אל אלה שמתחתם. יש לקבוע חובה בתקנות לספק מקור אוויר נקי, ישירות מבחוץ, אל המרתפים התחתונים, ולקבוע אם ומתי על אספקה זו להיות מאולצת.
-	בנושא השליטה בעשן בבניינים עצמם נעשתה בשנים האחרונות עבודת מחקר והכנה רבה, אולם טרם פורסמו תקנות, והנושא מכוסה חלקית ע״י תקן 1001 בלבד. רוח הדברים הבאה לידי ביטוי בתקנות המתקבלות, היא, כי בבניינים גבוהים יש לנפח את חדרי המדרגות, כך שיוכלו לשמש נתיב מילוט פנוי מעשן. יש לקבוע את הקריטריונים לחישוב ספיקת האוויר הדרושה - ערכים אלה נקבעים על ידי גובה המהירות הנדרשת בדלתות של קומות השריפה למניעת חדירת עשן. דיון מלא בנושא זה מוגש בתקנות המוזכרות בסעיף 2.2.3. ע״פ המקובל בעולם נוהגים לקבוע ערכי מינימום ומקסימום ללחץ האוויר המתפתח בחדר המדרגות במצב של דלתות פתוחות וסגורות, וכן מוכתבת כמות הדלתות שלוקחים בחשבון כנפתחות בו זמנית. כמו p יש להכתיב את צורת אספקת האוויר לחדר המדרגות - בפתח מול כל קומה, במספר פתחים על פני גובה הבניין וכד׳.
כהשלמה למערכת הניפוח של חדרי המדרגות, יש לינוק אוויר (ועשן) מהקומה בה פרצה האש. יש לקבוע את ספיקת האוויר הנינק, וכן אם האוויר נינק מקומה זו בלבד, או גם מקומות סמוכות (מעליה ו/או מתחתיה).
בבנייני משרדים בהם קיימת מערכת אספקת אוויר צח לקומות, ניתן להשתמש במערכת זו ליצירת על לחץ בקומות שאיע עועות בעשן, ע״י פתיחה וסגירה של מדפי האש.
-	אין בנמצא תקן ישראלי לסיווג מפוחי פליטת עשן ע״פ רמת עמידותם בחום. בעולם קיימים תקנים כאלה, המפרטים את הדרישות מהמפוחים לפני ואחרי מבחן הפעולה בטמפרטורה גבוהה, וניתן לבסס עליהם את התקן המקומי.
-	כאמור בסעיף 2.4 לעייל, יש להכין תקן, אשר יכלול את נתוני התp של המשתנים המטאורולוגיים באזורים השונים בישראל, הדרושים לתכנון אופטימלי של קירות המסך, של מערכות האוורור והמיזוג, ולשמש בסיס לתחשיב האנרגטי של הבניין הגבוה. הצעה בנדון מופיעה בהצעת התקנות המוזכרת בסעיף 2.2.3.
2.6	חשמל ותקשורת (דוב סלמון)
2.6.1	חשמל
במסגרת חוק החשמל התשי״ד 1954 קיימות תקנות שונות המתייחסות לחלקים שונים של מתקני החשמל והחלים על כל מתקני החשמל וכמוp יחולו גם על מתקנים בבנייה לגובה. תקנות אלו עוברות מדי פעם רוויזיות חלקיות (תיקונים שונים לתקנות, המתפרסמות ברשומות, בקובץ התקנות). יש, ותקנה עוברת רוויזיה כללית ומחליפה תקנה קודמת באותו הנושא.
אחת הבעיות הכרוניות בשיטה הנ״ל הוא הזמן הארוך העובר בין יוזמה לתיקון או לרוויזיה כללית ולבין פרסומה ברשומות. הסיבות לרוב הן בירוקרטיות ולעיתים כאשר התיקון או
הרוויזיה סוף סוף מתפרסמים ־ הם ככר מיושנים ולא עונים על פיתוחי טכנולוגיה מרדרנית. יש למצוא דרכים לקצר תהליכים אלה.
לאחרונה, הוחל באימוץ תקנים זרים, תוך כדי התאמתם לתנאי הארץ. יש לברך על שיטה זו, אולם התקנים הזרים נספחים לתקנים הישראלים בשפתם המקורית - באנגלית. ובמקרה של צורך בפירוש כוונות של התקן הזר, עלולה להתעורר בעיה לחלק מהמהנדסים הנובעת מהצורך לפרש תקן שנכתב עבור מהנדסים בעלי שפת אם אנגלית.
נושא נוסף, שלדעתנו טעון שיפור, הוא העברת מידע לעוסקים בחשמל על תקנה הנמצאת ברוויזיה, או על כוונה להוציא תקנה חדשה. בנושא זה דרושה שקיפות. על ציבור העוסקים בחשמל לדעת על הכנת רוויזיה או תקנה חדשים. יש אף לשקול הזמנת הערות והתייחסות מנומקת בכתב של ציבור העוסקים לגבי תקנות חדשות העוברות רוויזיה.
כעת נמצאות בהכנה שתי תקנות חשמל חדשות הרלוונטיות לבנייה לגובה :
- "מתקן חשמל ציבורי בבניין רב קומתי בעל ייעוד מעורב". תקנה זו דנה במעברים ציבוריים, חדרי חשמל וחדרי מדרגות, כאשר הדגש הוא על עמידת המערכות שבתוך החלקים הציבוריים באש ובעשן, כולל הבטחת דרכי מילוט לציבור. התקנה מבוססת על תקן בינלאומי 718־60364-7 ־IEC.
־ תקן ישראלי ת״י 5139 "סימון והארה לאזהרה מפני מכשולי טיסה". תקן זה בא להחליף את מפרט מכון התקנים מפמ״כ 449 ומבוסס על דרישות מנהל התעופה הפדרלי בארה״ב, FAA, מס׳ 2000 K ו- 70/7460 AC עם התאמות קלות לתנאי הארץ. תקן זה מחמיר מאוד לעומת מפמ״כ 449.
תקנות התכנון והבנייה, התש״ל ־ 1970 כוללות פרק על מניעת מכשולי טיסה שהן מיושנות מאוד ולדעתנו יש להוציאם מתקנות התכנון והבנייה, במקום זה להפנות שם לתקן החדש ת״י 5139.
מספר תקנות חשמל הוצאו לא במסגרת חוק החשמל אלא במסגרת חוק התכנון והבנייה, התשכ״ה - 1965 (ראה רשימת חוקים והתקנות בכרך ג׳, עמודים 232 ־ 235), לדעתנו כל התקנות והחוקים צריכים להיות במסגרת חוק החשמל.
עוד נושא חשוב למתקני חשמל ותקשורת בבניה לגובה ובבניה של מוסדות ציבור בכלל הוא השימוש בכבלים עמידים לאש ו/או כבלים שלא פולטים גז הלוגן - HALOGEN FREE. בארץ נתקיימו דיונים רבים בנושא זה וההחלטות נדחו מדי פעם, מסיבות של התייקרות הבניה או שהתעשייה המקומית לייצור כבלי חשמל לא ערוכה עדיין לייצור כבלים אלו.
אנו ממליצים לקבוע מועד להחלת תקנה ברורה ומחייבת לנושא זה.
2.6.2	תקשורת
חוק בזק בא להסדיר את הזכויות והחובות של מונופול בזק. במסגרת זו הוצאו ע״י בזק דרישות וכללים להכנת תשתיות תקשורת בבניינים. כללים אלו מתייחסים למבנים עד 8 קומות. בתקנות התכנון והבנייה מוקדשים חלקים ט׳ ו- י׳ (10 עמודים ונספחים) לצנרת טלפון ואנטנות בבניינים. מאחר וחברת בזק עומדת לפני הפרטה, יש לדעתנו לרכז את כל החוקים, התקנים והתקנות במסגרת נפרדת, עצמאית ובדומה לחוק החשמל יש להכין חוק תקשורת שיכלול את התקנות והתקנים המתייחסים לתקשורת, רדיו וטלוויזיה.
2.6.3	הגנות ברקים
תקן ישראלי ת״י 1173, מערכת הגנה מפני ברקים נמצא בשלבי רוויזיה כללית. נושא הגנות מפני ברקים נמצא בבדיקות כלליות בארה״ב. יש לדאוג שהרוויזיה הנוכחית של התקן הישראלי תתחשב בהיבטים המיוחדים שיש בבנייה לגובה.
2.6.4	אנרגיה חשמלית
מאחר ובניינים רבי קומות, בעיקר אלה המאכלסים משרדים הם צרכנים גדולים של אנרגיה חשמלית (בעיקר מתקני מיזוג אוויר), מומלץ לכלול, במסגרת האופציות המרשמיות בקוד האנרגיה העתידי, מתן הנחיות לגבי שיטות חיסכון באנרגיה - כגון מערכות בקרה משולבות, אגירת קור/חום בשעות הלילה כאשר עלות ייצור החשמל נמוכה יותר, שימוש במתקני ייצור קור/חום בעלי יעילות אנרגטית מירבית ועוד.
2.7	מערכות מים, דלוחין, שופכין, ניקוז, מ, ואשפה (שלמה פרנקל)
תקנת הל״ת המעודכנת כוללת את כל הנדרש בהקשר של הבנייה לגובה. עם הכנסה לתוקף לאחר אישור שר הפנים, הנושא יהיה מוסדר כהלכה.
ראה הערה בפרק 1 סעיף 1.3, לגבי השימוש בגז בבניינים עתירי גובה.
2.8	מעליות (שמחה ועמי לוסטיג)
התקן הישראלי למעליות - ת״י 24. בתקן זה מבוצעות רוויזיות המתפרסמות מפעם לפעם על ידי מכון התקנים. יש לדאוג שהרויזיות השונות של התקן הישראלי תתחשבנה בהיבטים המיוחדים שיש בבנייה לגובה, כגון שימוש במעליות בשעת שריפה לצורך פינוי וכו׳.
בימים אלה מתקיימת פעילות במכון התקנים ובמשרד המסחר והתעשייה, אשר באה לבחון את הדרכים לבטל את ת״י 24 ולאמץ במקומו תקנים אירופאיים למעליות. גם במקרה זה יש לדאוג שבמהלך האימוץ יתחשבו בהיבטים המיוחדים שיש בבנייה לגובה, כגון שימוש במעליות בשעת שריפה לצורך פינוי וכו׳.
התקנות הנוכחיות מחייבות שתי מעליות לפחות בבניין רב-קומות. בבניין עתיר גובה נדרשות בדרך כלל יותר מעליות. מספרן וכושר ההעברה שלהם תלויים במצב הנוכחי באינטרסים ובנכונות של היזם לספק את צרכי המשתמשים בבניין, אף על פי שהתקנות מאפשרות מצב נחות יותר. נמצא כעת בבדיקה: האם קיימת אפשרות להכין תקן/תקנה לקביעת יכולת ההעברה של מעליות בבנייה לגובה, בעיקר עבור בנייני מגורים, בהם ליזם אין קשר לתפקוד הבניין לאחר אכלוסו. לצורך זה יש להתבסס על תקינה וספרות מקצועית קיימת בחו״ל.
בנוגע למבנה פיר המעלית והשתלבותו במידור האש של הבניין, ראה גם סעיף 2.2.5.
מעליות עשויות להעביר עשן שריפות בבניין. ראה הצעה בנדון בהצעת התקנות המוזכרת בסעיף 2.2.3.
2.9	תתאמת לאנשים עם מוגבלויות (מתיקה פציוק)
בשנת 2000 הוכנה טיוטה ראשונה של פרק הנגישות בחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, והצעת תיקון הוכנה בשנת 2001. ביולי 2001 הוכן נוסח ממשלתי לפרק המוצע. בעקבות תיקון זה בחוק שוויון זכויות יבוטל פרק ה :1 "סידורים מיוחדים לנכים בבניינים ציבוריים" בחוק התכנון והבנייה ובמקומו יתווסף סעיף 265ד. לפי הסעיף החדש, שר הפנים אמור לקבוע בתקנות, בהתאם לעקרונות היסוד של החוק החדש, "את הסידורים הנדרשים במקום ציבורי חדש, על מנת לאפשר לאדם עם מוגבלות, באופן סביר, הגעה עצמאית מכובדת ובטיחותית למקום, תנועה עצמאית מכובדת ובטיחותית בו, שימוש במתקניו העיקריים, והשתתפות בפעילויות העיקריות המתקיימות בו, והכל בתנאי ובאופן שלא יפגע באופיו המיוחד של המקום הציבורי החדש ולא יהווה נטל כבד מדי". כל עוד לא נקבעו תקנות אלה תקף חלק ח׳ של תקנות התכנון והבנייה כפי שהן.
יש להדגיש כי ההגדרות של מקום ציבורי חדש אינן כוללות בנייני מגורים. אי לכך פרק נגישות בחוק הנ״ל, התיקון בחוק התכנון והבנייה, והתיקון בתקנות התכנון והבנייה, שיבואו בעקבותיהם, אינם חלים על בנייני מגורים, כולל עתירי גובה. יחד עם זאת, יש לזכור כי בניינים עתירי גובה למגורים עשויים לאכלס ולארח מספר לא מבוטל של אנשים עם מוגבלות. יש צורך לפיכך להרחיב את תחולת פרק הנגישות ולהוסיף בהגדרותיו לפחות את כל המקומות הציבוריים בבניינים רבי־קומות. יש מקום לשקול זאת אף עבור המקומות הציבוריים בבניינים גבוהים. בבניינים אלה מותקנת מעלית המאפשרת את התנועה העיקרית לגובה הבניין, אך הנגישות אליה ואל השימוש בה אינם מובטחים לאנשים עם מוגבלות.
כמו p אין התייחסות בפרק הנגישות החדש בחוק שוויון זכויות, ולא בסעיף החדש 265ד בחוק התכנון והבנייה, לנושא המילוט בבניין (בין אם אל החוץ, או לאזור ביניים מוגן עד שיתאפשר מילוט אל החוץ). יש צורך להוסיף נושא זה בשני החוקים.
חלק ח׳ של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), התוספת השנייה (תקנה 17) עוסק ב״התקנת סידורים מיוחדים לנכים בבניין ציבורי". כפי שכבר נאמר בשלב ב׳ של המחקר הנוכחי, התקנות עוסקות רק בחלק מצומצם של סוגי הבניינים (בניין ציבורי א׳ ו־ ב׳), וגם עבורם
אינן מתייחסות לכל סוגי המוגבלויות. היות שחלק ח׳ לא היה מבוסס מראש על כל העקרונות שהותוו בפרק הנגישות החדש של חוק שוויון זכויות, יש צורך לבצע בו את השינויים המפורטים בהמשך.
בנוסף לכך, חלק ח׳ הנ״ל בתקנות הקיימות כולל פרטי תכנון וביצוע שמקומם אינו בתקנה כי אם בתקן. פתרון חלקי למצב זה מסתמן עם התחלת הטיפול בהכנת תקן ישראלי שיטתי לנושאים הטכניים הרלוונטיים, ת״י 1918 על חלקיו. עם התקדמות התקן והיכנסם לתוקף של חלקיו השונים יש צורך לבטל באופן הדרגתי את הפרטים הטכניים בתקנות הקיימות ולהפנות לחלק התקן הרלוונטי.
השינויים המתבקשים בחלק ח׳ של התוספת השנייה לתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר תנאיו ואגרות) הם כלהלן:
•	התקנות צריכות לקבוע את סוגי המוגבלויות שיש לדאוג להם בסוגי הבניינים השונים. הרשימה המלאה כוללת: לקויי גפיים תחתונות, לקויי גפיים עליונות, לקויי קואורדינציה, לקויי ראייה, לקויי שמיעה, לקויי תפיסה והבנת מידע, לקויי גובה ומשקל, זקנים, וילדים. המחוקק צריך להחליט ולקבוע בתקנות אילו מהמוגבלויות הנ״ל מחייבות הכתבת אילוצים רלוונטיים לתכנון הבניין וחלקיו השונים.
•	עבור כל מוגבלות, מהם הגורמים אליהם צריך להתייחס בתקנים, כגון: נגישות לתנועה אנכית, אופקית ולמילוט; הבטחת תנועה עצמאית ללא מכשולים; התאמת כריזה; גובהי התקנה של אביזרים, מתקנים ומערכות הפעלה שונות; עוצמות תאורה; אמצעי תקשורת; אמצעי עזר לתנועה; עקרונות למילוט; וכדי.
•	מהי מידת היישום, קרי: כמות היחידות המיוחדות הדרושות (למשל, מספר חדרי השירותים המיוחדים, מספר מתקני הטלפון המיוחדים, וכדי), סוג השטחים והאזורים בבניין שצריכים להתאים לכל סוג של מוגבלות ובהם יש להתקין את הסידורים השונים, התייחסות למקומות מיוחדים (נוספים) בבניין שצריכים לעמוד בדרישות כאלה, וכד׳. בדרך כלל דרישות אלה יהיו תלויות בסוג הבניין, גובהו (מספר הקומות), גודל האזור הייעודי ובעיקר מספר הקומות שהוא תופס.
החלטות אלה הן ערכיות ומחייבות דיון במסגרת מתאימה הכוללת נציגים של נציבות שיוויון אנשים עם מוגבלות בנוסף לנציגי יזמים ומתכננים. אי לכך אין באפשרותנו להציע את תוכע של תקנות אלה.
על התקנות להפנות לתקנים המתאימים לצורך הפירוט הטכני המקובל על המחוקק כנותן מענה לקיום הדרישות עבור כל סוג של מוגבלות. בתקנות המבוססות על גישה תפקודית ניתן לאפשר למתכנן להציע פתרונות חלופיים, אם ביכולתו להוכיח כי הם מאפשרים התאמה לצורכי האוכלוסיות הנדונות ברמה זהה או טובה יותר מזו המשתמעת מהתקנים.
2.10 בריאות, נוחות ובטיחות המשתמש (מוניקח פציוק, רחל בקר)
התקנות הנוכחיות הן ברובן תיאוריות ובחלקן הקטן מרשמיות בהקשר לנושאים אלה. פזורים בהן תכתיבים שונים של פתרונות, אשר באופן לא מפורש נועדו כנראה לספק רמות מינימליות של בריאות, נוחות או בטיחות. תכתיבים אלה אינם מבטאים תפיסה ברורה של המחוקק לגבי הנושא. לעומת זאת, במקרים מסוימים הם מגזימים ע״י הטלת פיתרון גורף (מספר החלפות האוויר ביחידות שונות, בלי להתייחס לגודל היחידה, מספר המשתמשים בה וכו׳), כולל במקומות שאינו ישים כלל (בבנייה לגובה עדיף לעיתים למקם מטבחים וחדרי רחצה שלא ליד קיר חוץ), ובמקרים רבים הם אינם מבטיחים את המשתמע כביכול מן הפיתרון (למשל, דוגמה א׳: הדרישה שבכל מטבח בדירת מגורים יהיה חלון הפונה אל החוץ או למרפסת נשמעת כאילו היא מבטיחה אוורור נאות של המטבח. למעשה אין זה כך, ובמקרים רבים, בעיקר בבנייה לגובה, עלולה פתיחת החלון בצד לחץ הרוח לגרום להחדרת ריחות, לחות, ואפילו עשן ואש במקרה של שריפה, לתוך הדירה. דוגמה ב׳: הדרישה למעקה של 1.3 מ׳ בבנייה לגובה נשמעת כאילו היא דואגת לבטיחות המשתמש, אך למעשה היא אינה מונעת קפיצה מכוונת מגג הבניין. בגג של בניינים גבוהים שיש בו גישה לציבור הרחב נהוג לנקוט באמצעים למניעת אפשרות לפגיעה בזדון באחר, או להתאבדות בקפיצה מגג הבניין - יש לשקול התייחסות לנושא זה בתקנות).
כמו כן חגורות בתקנות, בגלל המבנה הלא תפקודי שלהן, התייחסויות לנושאי בריאות ובטיחות רבים, אשר רלוונטיים לכלל הבנייה ולאו דווקא לבנייה לגובה, כמו: רמת הנוחות התרמית המינימלית שיש להבטיח, מפלסי הרעש הגבוליים לקיום פעילויות שונות, מניעת החלקה, הצורך בתאורת חירום המקומות ציבוריים בבניין, מניעת הרעלה מחומרי בנייה וגימור, מניעת נזקי בריאות עקב פליטת גזים רעילים ומזיקים מחומרי בנייה וגימור, וכיו״ב.
מבין אלה יש מספר נושאים שהם רלוונטיים במיוחד בבנייה לגובה בגלל גודל ואופי הבניינים. לאלה נקדיש כאן דיון קצר, אך יש לזכור כי הנושא בכללותו מחייב פרק מיוחד בתקנות, בלי קשר לגובה הבניין.
בבנייה לגובה לא ניתן במקרים רבים לסמוך על פתיחת חלונות ואוורור טבעי להבטחת איכות אוויר הפנים ורמת הנוחות התרמית וההיגרו-תרמית, ולס הפתרונות נשענים על טכנולוגיות מתקדמות. המתכנן זקוק לפיכך להנחיות בדבר הרמות שהוא חייב להבטיח, בעוד שאת הפתרונות ההולמים הוא מסוגל להציע בעצמו עפ״י מיטב הידע והטכנולוגיות המתפתחות בתחומים אלה.
קיים כיום ידע מספיק בנושאים הנדונים, אשר מאפשר החלפת התקנות התיאוריות והמרשמיות בדרישות תפקודיות ברורות, אשר יתנו כלים מתאימים בידי המתכננים להתאמת פרטי התכנון לכל בניין, בהתאם לייעודיו, הפעילויות שבו, משתמשיו, גודלו וכיו״ב.
התקנות צריכות לפרט את ההיבטים העקרוניים והרמות המינימליות המחייבות להבטחת בריאותם, נוחותם ובטיחותם של משתמשי הבניין בבניינים רבי קומות. כאשר אופי הפעילות בבניין או בחלק שלו (למשל מרתפי חנייה), או סוג האכלוס (למשל מרפאה, או דיור לקשישים) משפיעים על הרמות ־ יש להתייחס גם להשפעה זו. התקנות צריכות להבחין בין ייעודים בהם
למשתמש שליטה על הפעלת המערכות, כמו דירות מגורים (בהן המשתמש יכול להתאים את התנאים באורח דינמי לפי הרגשותיו, צרכיו, העדפותיו וכוי), לבין בניינים בהם השליטה היא מרכזית ואין אפשרות לבקרה מקומית (קרי: התנאים מוכתבים ע״י מערכת הבקרה המרכזית והמשתמש נאלץ להתאים עצמו אליהם). נושאים אלה מושפעים מרגישויות מקומיות של האוכלוסייה ולכן, ככלל, אינם אוניברסליים. יחד עם זאת, עד אשר יצטבר ידע מקומי המצדיק שינויים, ניתן לאמץ את תקני ISO או ASHRAE לנוחות תרמית ולאיכות אוויר הפנים, כמפורט בהמשך.
בנוסף צריכות התקנות להפנות לתקנים אשר יפרטו את אופן קביעת ההטרחות ("עומסים" במובן הרחב של המונח) הקיימות בבניין ומחוצה לו מבחינת יצירת סיכונים לבריאות, נוחות ובטיחות (למשל: מהם הנתונים המטאורולוגיים הרלוונטיים וכיצד קובעים את מהלכם השנתי, כיצד קובעים את רמות הפליטה של מזהמים שונים, כיצד קובעים את מקורות הרעש הקיימים מחוץ לבניין ומפלסיהם, וכיו״ב). כתיבתם של תקנים אלה תצטרך להיעשות ע״י מכון התקנים הישראלי.
ההגדרה של הדרישות צריכה להתבסס על גורמים בסיסיים שעלולים לפגום בבריאות, נוחות או בטיחות המשתמש והגדרת אופן קביעת ערכיהם הגבוליים (מינימליים). גורמים אלה כוללים בדרך כלל: איכות אוויר הפנים מבחינת מרכיבי האוויר המבטיחים מניעה של תסמונת הבניין החולה Sick Building Syndrome (למשל, הצבת ערכים מקסימליים של מרכיבים שונים כמו דו-תחמוצת הפחמן, אירוסולים, סיבים, חלקיקים, רדון, וכיו״ב), גורמי נוחות תרמית במושגים המקובלים של התגובה התרמית (PMV ו־ PPS), מפלסי הרעש ("גבוליים") בחללים, רמות הארה טבעית ותקופותיהן, סיכוני נפילה מגובה, וכיו״ב. התקנות צריכות להימנע מקביעת ערכים כמותיים, ובמקום זה להפנות לתקנים אשר יפרטו את האלגוריתמים והחישובים באמצעותם קובע המתכע את הערכים הגבוליים. תקנים כאלה קיימים בחו״ל ברוב הנושאים הרלוונטיים, ויש צורך להתאימם לאוכלוסייה המקומית (למשל, התקן הבינלאומי 7730-ISO עוסק באופן הקביעה של תנאי הסביבה לצורך השגת רמת נוחות תרמית מוגדרת. התאמתו לתנאי הארץ ואוכלוסייתה יכולה לשמש בסיס לתכנון מערכות מיזוג אוויר ואיקלום. בדומה, התקן האמריקאי 62-ASHRAE עוסק באופן קביעת הערכים של מרכיבי האוויר לצורך הבטחת איכות אוויר הפנים בבניינים ממוזגים). התקנות איע צריכות לפרט את הפתרונות, לא ע״י הכתבה של מיקום חלונות וכד׳ ולא ע״י מרשמים כמו מספר תחלופות אוויר. סוג הפיתרון ייקבע ע״י המתכנן לגופו של בניין וייעוד, בהתאם לתנאים המטאורולוגיים בסביבת הבניין (בעיקר רוח וקרינת שמש), וכד׳, והתנאים הנדרשים בפנים לאורך השנה. באופן מיוחד יש להימנע מהמצבים הקיימים כיום בהם תקנות של משרדי ממשלה שונים מנסות לטפל באותו נושא ומכתיבות את דרישותיהן בגישות שונות (למשל: משרד אחד מכתיב חלק ממרכיבי האוויר, בעוד משרד אחר מכתיב את מספר תחלופות האוויר, וכאשר מיישמים אחד מהם השני לא מתקיים).
כמו p צריכות התקנות להתייחס לרמת הביטחון האישי שיש להקנות בבניין. בבניין גדול במיוחד ובבנייה לגובה יש לכך חשיבות מיוחדת בגלל הכמות הגדולה של אנשים להם זכות טבעית להיות בבניין. כתוצאה מכך הדייר/מבקר אינו יכול להכיר את כולם והוא עלול להיות חשוף לגורמים
בעלי אינטרסים פליליים או עויינים, בלי להיות מסוגל להבחין בכך בכוחות עצמו. בבניינים בהם קיים בעלים אחד לבניין, ההחלטה מאיזה גודל/גובה בניין יש הכרח בהתקנת בקרה של הנכנסים לבניין לא נעשית בדרך כלל על בסיס של ידע מדעי, כי אם על פי החלטה של היזם, או על פי דרישת חוק או תקנה. בבנייני מגורים הנושא מורכב יותר, היות שבדרך כלל אין כל בקרה מוסדרת על הכניסה, למעט מערכת אינטרקום, אשר אינה מגובה בשמירה ווידוא שהדלת אp סגורה כל העת. רק בבנייני מגורים בודדים קיים שומר משך כל היממה, המבקר כניסת אורחים לבניין. בבנייה לגובה יש מקום לשקול חיוב מערכת שמירה כזו, כולל מערך ניטור אור־קולי ("טלוויזיה במעגל סגור") במסדרונות, חדרי מדרגות ובחללים ציבוריים אחרים של הבניין. לא ברור לנו מאיזה גודל וגובה של בניין מגורים יש לחייב זאת.
נושא נוסף שיש להסדיר הוא החיוב להתקין רמת תאורת חירום מינימלית, שאינה תלוייה בתאורה הטבעית והיא מופעלת גם במקרה שמערכת החשמל הרגילה אינה פועלת, בכל החלקים הציבוריים (מסדרונות, חדרי מדרגות, מבואות, חללים משותפים, וכד׳). נושא זה אינו קשור לבנייה לגובה דווקא, אך ככל שהבניין גדול יותר יש בו בדרך כלל יותר שטחים ציבוריים בהם עלולים להימצא אנשים בעת של העדר תאורה טבעית או הפסקת חשמל, ולp יש להסדרת הנושא חשיבות מיוחדת בבניינים כאלה. הנושא יכול למצוא את מקומו בתקני התאורה, בהתאם לסוג הבניין, או בתקנה כללית העוסקת בתאורת חירום בבניינים לסוגיהם השונים.
דוגמה לאוp השיבוץ של גישה תפקודית רב-שלבית בהקשר לנושאים אלה נתונה להלן:
איכות אוויר הפנים
דרישה א׳:
איכות אוויר הפנים לא תפגום בבריאות אנשים השוהים בחללי הבניין לאורך זמן ממושך או נמצאים בו לפרקי זמן קצרים בלבד, בהתאם לייעוד החללים והפעילויות האופייניות להם.
אמצעים לקיום הדרישה:
א.	תכנון ותp מפורט העומד בדרישות התקן הישראלי ת״י ******** {תקן שיעסוק באוורור ויבוסס על הקייס כיום בתוספת השנייה תוך עדכון על פי מסמכים מאושרים מחו״ל) נחשב כעונה על הדרישה.
בינתיים, בהעדר תקן ישראלי כנ״ל, ייכתבו כאן כל הדרישות הנוגעות לאוורור המפורטות היום בתוספת השנייה {תקנה 17). עם הכנתו של התקן הישראלי המפורט כנ״ל יימחק כל הכתוב כאן.
ב.	תכנון ותp מפורט בגישה תפקודית כלהלן:
1)	קריטריוני התפקוד: ריכוזי דו-תחמוצת הפחמן, אירוסולים, סיבים, חלקיקים, רדון, ו בחללים השונים, כתלות בפרק הזמן הרלוונטי, לא יהיו גדולים מהנקוב בתקן הישראלי ת״י **** {תקן שיעסוק באיכות אוויר הפנים למשל לפי 62-4.SHRAE).
2)	העומסים: ריכוזי הגורמים הללו באוויר שמחוץ לבניין המתוכנן בתנאים רגילים ובתנאים קיצוניים אקראיים, יהיו בהתאם למפורט בתקן הישראלי ת״י :	{רצוי שיהיה
אותו התקן ,שיקבע גם אתה״עומסים" המוכללים בהקשר זה).
3)	שיטת הבדיקה: בדיקת ריכוזי דו-תחמוצת הפחמן, אירוסוליס, סיבים, חלקיקים, רדון, ו ******** בחללים השונים, כתלות בפרק הזמן הרלוונטי, תיעשה באוp המפורט בתקן הישראלי ת״י ****{תקן אחר,או חלק נפרד שלאותו התקן,אשר יקבע את שיטת החישוב המתאימה לכל גורם-גזים, חלקיקם וכד').
אקוסטיקה
דרישה א׳:
מפלס לחץ הקול בחללי הבניין השונים לא יפגום בקיום הפעילויות האופייניות לחללים אלה לאורך היממה ובתקופות השנה השונות.
אמצעים לקיום הדרישה:
א.	תכנון ותp מפורט העומד בדרישות התקן הישראלי ת״י 1004 נחשב כעונה על הדרישה (יש להרחיב ולהשלים את הדרישות בתקן זה, כך שיעסוק בכל סוני הבניינים, בדומה לת״י 921 ות״י 1049,ובכל רכיבי ההפרדה הרלוונטיים, ויתייחס הן להפרדה האקוסטית בפני קול נישא באוויר,והן להפרדה כנגד קולהולם).
ב.	תכנון ותp מפורט בגישה תפקודית כלהלן:
1)	קריטריוני התפקוד: מפלס לחץ הקול בחללי הבניין השונים, הנוצר עקב העברת קול נישא באוויר, לא יעלה על הנקוב בתקן הישראלי ת״י **** בהתאם לפעילויות האופייניות בחלל ומשp (תקן זה ייקבע את מפלס לחץ הקול הגבולי לביצוע פעילויות שונותך.
2)	העומסים: מפלס לחץ הקול הנוצר ע״י פעילויות אופייניות מחוץ לבניין ובחלליו השונים של הבניין, בתנאים רגילים ובתנאים קיצוניים אקראיים, יהיו בהתאם למפורט בתקן הישראלי ת״י ********* (רצוי שיהיה אותו התקן,שיקבע גם את ה״עומסים" המוכלליס בהקשר זה, כולל רעשים עקב ציוד ומכשירים, מערכות אופייניות בבניין, עבודות המבוצעות בבניין, וכדי).
3)	שיטת הבדיקה: בדיקת מפלס לחץ הקול המתקבל בחללים השונים תיעשה באוp המפורט בתקן הישראלי ת״י ****(תקן אחר,או חלק נפרד שלאותו התקן,אשר יקבע את שיטת החישוב המתאימה עבור העברת קול נישא באוויר דרך חלקי הבניין השונים, ויתייחס גם למשכי זמן ארוכים, רעשים קצרי משך וכד').
דרישת ב׳:
ההפרדה האקוסטית תאפשר פרטיות ו/או סודיות בחללים בהם נדרשת פרטיות או סודיות אקוסטית.
אמצעים לקיום תדרישת:
א.	תכנון ותp מפורט העומד בדרישות התקן הישראלי ת״י 1004 נחשב כעונה על הדרישה (יש להרחיב ולהשלים את הדרישות בתקן זה, כך שיעסוק בכל סוגי הבניינים, בדומה לת״י 921 ות״י 1045,ובכל רכיבי ההפרדה הרלוונטיים, ויתייחס גם להפרדה הנובעת משיקולי פרטיות וסודיות).
ב.	תכנון ותp מפורט בגישה תפקודית כלהלן:
1)	קריטריוני התפקוד: .
2)	העומסים:
3)	שיטתהבדיקה:
פרק 3 : מעברת מידע למתכנן
כפי שצויין בפרק 1 של חלק ג׳ בדו״ח שלב ב׳, המידע העיקרי שהרשויות המקומיות צריכות להעביר למתכנן הוא פירוט של כל התשתיות הקיימות (בעיקר התת-קרקעיות) העלולות להיות מושפעות מהבנייה המתוכננת, או להשפיע על התכנון. על אף קיומה של תקנה מוסדרת בעניין (תקנות התכנון והבניה (מידע נדרש להיתר), התשנ״ב- 1992), העברת מידע זה אינה נעשית באופן שיטתי ברוב הערים, למעט העיר תל־אביב, בה מועבר תיק מידע מסודר במיוחד. מיסוד התהליך ברשויות האחרות פשוט יחסית וניתן כנראה לבססו על הדוגמה הקיימת בת״א.
בסעיפים הבאים מפורטים פרטי המידע הייחודיים שחשובים במיוחד בבנייה לגובה, ורצוי מאוד להבטיח את מסירתם כמידע מוקדם, אף אם המתכנן לא ציין במפורש שהוא מבקש אותם:
3.1	היבטים קונסטרוקטיביים (סטפן שוורץ, אריאל הנאור)
המידע הנדרש מן הרשויות (להוציא נושא מיגון אשר טופל בפרק 2) הוא מידע על תשתיות קיימות ומתוכננות ועל מבנים סמוכים, קיימים או מתוכננים, בעיקר בהתייחס לחלקים תת-קרקעיים.
כמו p דרוש מידע על גיאולוגית האתר וסביבתו באזורים בעלי סיכון סיסמי מיוחד (מידע על שברים גיאולוגיים פעילים מקומיים, מידע על מדרונות שיש בהם סכנת גלישה וכד׳), כולל מידע גיאוטכני ישים בקשר לאתר וסביבתו כמפורט בסעיף 3.3 להלן.
בנוסף לאלה יש צורך בהעברת מידע על דרישות מיוחדות מן המבנה כגון צורך בתחנת טרנספורמציה, מכלי מים וכדומה. השגת מידע זה בערוצים קיימים אינה מהווה בעיה, ואין הצעות מיוחדות בנושא זה בהיבט המבני.
3.2	בטיחות אש (מיכאל פורח, רחל בקר, שמואל נתנאל)
עם עדכון קובץ התקנות, יש להבטיח את זמינותו למתכנן. כמו p יש להבטיח משלוח אוטומטי של כל עדכוני התקנות, ההוראות והנהלים לכל מי שירשם לשירות זה.
בארצות רבות נהוג גם לספק למתכנן אינפורמציה בדבר הזמן המכסימלי הנדרש לכוחות הכבאות להגיע לבניין, שיש לו חשיבות בתכנון הנדסי אופטימלי של הבניין.
3.2.1	גילוי, כיבוי וכריזח (שמואל נתנאל)
לצורך תכנון מערכת אספקת המים למערכת כיבוי אש בבניין, נדרשים למתכנן נתוני רשת המים העירונית וקוטר חיבור הצנרת המקסימלי לבניין.
3.2.2	מילוט (שמואל נתנאל)
אין צורך במידע מיוחד.
3.2.3	בקרת עשן (מיכאל פורח)
יש לספק נתוני רוחות באזור. כמו p ראה דיון בהצעת התקנות המוזכרת בסעיף 2.23.
3.2.4	חומרי בנייח (רחל בקר)
אין צורך במידע מיוחד.
3.2.5	מידור ועמידות אש (רחל בקר)
אין צורך במידע מיוחד.
3.3	היבטים מאוטכניים (שמואל פרידמן)
יש להעביר מידע על כל התשתיות התת-קרקעיות הקיימות שעלולות להשפיע על ביצוע והתנהגות היסודות, וכמו p, שעלולות להיות מושפעות מהם ומעבודות עפר אחרות (כגון חפירות, ביצוע עוגנים, הורדת מים וכר). כמו p, יש להעביר מידע על מבנים סמוכים או קרובים רגישים שעלולים להיות מושפעים ע״י פעילויות אלה.
חשוב שהרשויות יעבירו, גם, כל מידע גיאוטכני שבידם לגבי האזור - מידע זה יכלול, לדוגמה, דוחות גיאוטכניים מפרויקטים קודמים הכוללים תוצאות של חקירות תשתית, גיאולוגיה, נתונים לגבי קיום חללים תת קרקעיים, בדיקות שדה ומעבדה, מידע על שיטות ביסוס נפוצות באזור, מידע לגבי מי תהום באזור, מעקבי שקיעה או תזוזה שבוצעו על מבנים קיימים, מקרים של התמוטטויות, גלישות, שקיעה או התרוממות יוצא חפן, וכל בעיה או תופעה אחרת שעלולה להיות קשורה לגיאוטכניקה.
בנוסף לנ״ל, יש לעדp את המהנדס הגיאוטכני לגבי פרויקטים עתידיים שיבוצעו בסביבת המבנה הגבוה. לדוגמה, מבנים כבדים עלולים להעביר עומסים נוספים ליסודות המבנה הגבוה, ודבר זה צריך להילקח בחשבון בזמן תכנון היסודות. כמו p, חפירות קרובות, תנודות, נזילת או הזרמת נוזלים, ותופעות אחרות, יכולות להשפיע על היסודות והחפירות, וחשוב להתחשב בהן.
3.4	קירות מסך (רחל בקר)
לצורך התכנון התרמי והאנרגטי של מעטפת הבניין נחוץ סיווג האזור האקלימי של מיקום הבניין. מידע זה מצוי בדרך כלל בנספח לתקן הישראלי ת״י 1045. כאשר מדובר ביישוב שאינו מופיע ברשימת היישובים של התקן הנ״ל, יש להוסיף בתיק המידע הנמסר למתכנן את הגדרת האזור האקלימי של היישוב.
כמו p צריך תיק המידע לכלול את כל הדרישות המיוחדות שמציבה הרשות המקומית, במקרה ויש כאלה, על אופי החזיתות ו/או חומרי הגמר של בניינים בכלל ו/או של הבניין המסוים (כשהן נוספות על דרישות התקנות והתקנים).
3.5	מיזוג אוויר (נועם הררי)
ראה גם סעיף 3.4.
יש לקבל מהרשות המקומית את הסיווג האקלימי של הישוב, אם הוא אינו מפורט בנספח לתקן הישראלי ת״י 1045.
כמו p יש לקבל מהרשות דרישות או הגבלות מיוחדות על התכנון, כמו:
-	מגבלות או איסור על שימוש במים לצורכי מזוג אויר.
-	מגבלות על הצבת ציוד על הגג וכד׳.
3.6	חשמל ותקשורת (דוב סלמון)
המידע שעל מתכע החשמל והתקשורת לקבל מהרשויות השונות בקשר לשטח המיועד לבנייה :
•	מחברת החשמל - קיום קווים עיליים או תת-קרקעיים, תאורת כבישים, בשטח המיועד לבנייה ומיקומם המדויק.
•	מחברת החשמל ־ דרישות ספציפיות שלהם להקצאת שטחים עבורם (תחנת טרנספורמציה ו/או מיתוג שלהם לשטחים הציבוריים.
•	המתח בו חברת החשמל עומדת להזין את הבניין.
•	מבזק ־ קיום קווים עיליים או תת-קרקעיים בשטח המיועד לבנייה ומיקומם המדויק.
3.7	מערכות מים, רלוחין, שוככין, ניקוז, גז, ואשכח (שלמה פרנקל)
המידע אותו חייב לקבל המתכנן מהרשות המקומית צריך להתיחס למערכות המים, ביוב וניקוז הקיימות בסביבת המגרש עליו מתוכנן הבניין, מידע זה צריך לכלול את נתוני הקוים כגון: קוטר, שיפוע, מפלס מיקום מדויק של מקום הקוים, נתוני זרימה בפועל, כושר העמסה נוסף.
על המתכנן לערוך סקר השפעת הבניין על הקוים הקיימים הנ״ל, ולקבל את אישור הרשות לתחשיבים הנ״ל, ולאפשרויות התחברות לקוים הקיימים.
כמו p יש לקבל מידע על קוים ציבוריים קיימים, העוברים בשטח המגרש הנדון.
יש לתכע את ההטיות ולקבל את אישור הרשויות הרלונטיות להטיות המוצעות.
3.8	מעליות (שמחה ועמי לוסטיג)
המידע שעל מתכנן המעליות לקבל מהרשויות השונות (באמצעות אדריכל הבניין) מתייחס אך ורק למגבלות גובה הבניין (במידה וקימות מגבלות שכאלה).
3.9	תתאמת לאנשים עם מוגבלויות (מתיקה פציוק)
אין צורך במידע מיוחד.
כאשר לרשות דרישות מיוחדות (על פי חוק עזר עירוני, או במתכונת אחרת), עליה להעבירן בצורה מסודרת.
3.10	בריאות, נוחות ובטיחות תמשתמש (מתיקה פציוק׳ רחל בקו}
מידע על נתיבי טיסה ומפלסי הרעש שהם גורמים במקום בו ניבנה הבניין.
מידע על גורמי זיהום אוויר קיימים ומתוכננים בסביבת הבניין (למשל־ מערכות פליטת גזים, אדים, עשן וחום).
מידע על תוכניות לבנייה ליד הבניין המוצע, שאושרו שלא לפי תב״ע קיימת, ואשר עלולות לגרום להסתרת נוף, קרינת שמש, אוורור, או להוות גורם מאלץ מבחינת רעש וכיו״ב.
פרק 4 : רישוי מהנדסים ומתכננים
ככל שהבניין גבוה ומסובך יותר, תכנונו ההנדסי מחייב מיומנות רבה יותר. להלן מספר נקודות המבהירות זאת:
•	בניין גבוה מאוכלס בדרך כלל ע״י מספר גדול יותר של דיירים קבועים ואורחים. כמו p מערכותיו יקרות יותר ומצוי בו רכוש כולל רב יותר. במקרה של כשל תכנוני ו/או ביצועי, הגורם לפגמים ונזקים בעלי היבטים בטיחותייס/בריאותיים הנוגעים לנפש ולרכוש, מספר המשתמשים העלול להינזק הולך וגדל עם גובה הבניין.
•	מאידך, על מנת להקטין את חלקן היחסי של ההוצאות הבלתי יעילות (שטחי שירות, משקל כולל, וכר), קיימת נטייה להגברת הניצול של החומרים והמערכות. בגלל הנטייה לחיסכון, הרזרבה, המובנית בבנייה רגילה בנושאים מסוימים (למשל, עמידות אש), הולכת ופוחתת עם העלייה בגובה. כתוצאה הולך וגדל הסיכון הכולל לנפש ולרכוש מנזקים הנובעים מליקויי תכנון וביצוע, או מנזקים המתרחשים במקרה של אירוע קיצוני.
•	בנוסף לכך, על מנת להגמיש את התכנון ולאפשר החדרה מהירה של פתרונות חדשניים ומערכות בלתי שגרתיות, קיימת בכל המדינות המתקדמות נטייה ברורה, ובחלק מהן גם פעילות מעשית מואצת, להחליף תקנות ותקנים תיאוריים או מרשמיים, הנוגעים לנושאים ההנדסיים, בתקנות ותקנים תפקודיים. תקינה מסוג זה מחייבת תכנון הנדסי באמצעות כלים מתקדמים והוכחה מפורשת של השגת היעדים ורמות הבטיחות המוגדרים בה.
•	בנייה לגובה מאופיינת בדרך כלל בהחדרה של פתרונות חדשניים, וברצון של היזם להגיע לפתרונות אופטימליים בתכנון.
אי לכך התכנון ההנדסי של בנייה מסוג זה מחייב עבודת מומחים, דהיינו, אנשי מקצוע בעלי ידע מקצועי ברמה גבוהה בתחומים המקצועיים הספציפיים וניסיון רב בתכנון.
בפרק 5 להלן אנו מסיקים כי "אחד האמצעים ליצירת אווירה של תכנון איכותי, המוודא בין היתר עמידות בדרישות התקנות והתקנים הנלווים, הוא רישוי בענפים/מדורים/תת־מדורים ותחומי התמחות רלוונטיים, והטלת אחריות ישירה על המתכננים ליישום דרישות התקנות תוך יצירת קשרים ברורים בין נושאי התכנון והמקצועות המוסדרים במסגרת הרישוי המקצועי. הסיכון לשלילת הרישיון המקצועי צריך להוות חלק בלתי נפרד ממערכת הרישוי. מימוש האחריות הישירה יכול להתבצע ע״י הצהרה וחתימה של כל מתכע על הנושאים הספציפיים שבאחריותו".
במצב הקיים בישראל אין עדיין רישוי מקצועי פרטני במקצועות השונים של ענף ההנדסה האזרחית, ואין ייחוד פעולות בתחומי התכנון השונים של הבניין. כמו p אין הטלת אחריות ישירה על המתכנן של ההיבט המסוים, למעט בתחום התכנון והתp המבני (תp השלד). כתוצאה מכך לא ניתן להבטיח כי רק מתכנן בעל ידע מתאים יעסוק בתכנון של כל היבט והיבט. בשנים האחרונות החל אומנם רשם המהנדסים והאדריכלים בהגדרת מדורים בענף ההנדסה האזרחית.
(הן לצורכי רישום והן לצורכי רישוי) אך פעילות זו לא הושלמה עדיין, ובשלב הנוכחי היא מתמקדת בהגדרת מדורים בודדים בלבד, הכוללים "מבנים", "ניהול וביצוע", ו״תחבורה". החומר שבפרק זה נועד לסייע בהשלמת ההגדרות למדורים נוספים (הן לצורכי רישום והן לצורכי רישוי), כפי שנדרש לדעת צוות המחקר על פי ממצאי הפרוייקט הנוכחי.
מומלץ שבמסגרת הרישוי המקצועי ייכללו בין הגורמים היכולים לגרום לשלילת רישיון גם עיסוק חורג מגבולות הרישיון ורשלנות מקצועית מוכחת ברמה שתיקבע בחוק.
התפיסה שגיבש צוות המחקר מבוססת על ההנחה שתחת ענף "הנדסה אזרחית" יהיו מספר מדורים, כאשר תחת כל מדור ראשי יכולים לבוא תת־מדורים תאו תחומי התמחות ו/או סיווג. בהתאם לכך מציע הצוות שלצד המדורים שהוזכרו לעייל ("מבנים", "ניהול וביצוע", "תחבורה") יבואו מדורים נוספים כגון: "בניין", "מערכות בנייה", ו- "גיאוטכניקה". במכלול המדורים יוגדרו תת-מדורים (תאו תחומי התמחות, ו/או סיווג) אשר יכללו את סל המקצועות המתאימים לכיסוי תחומי הפעילות הרלוונטיים להיבטים ההנדסיים הנדונים בפרוייקטים של הנדסה אזרחית בכלל ופרוייקטי בנייה בפרט (למשל, תחת מדור "מבנים" ניתן להגדיר: "גשרים", "מבנים גבוהים", וכד׳; תחת מדור "בניין" ניתן להגדיר: "אקוסטיקת הבנייה", "איטום", וכד׳).
מבחינת הבנייה לגובה יש חשיבות לכלול בהליכי הרישוי באופן מוגדר ומפורש את המקצועות ההנדסיים הבאים: מהנדסי מבנים; מהנדס גיאוטכני; מהנדס בניין (כולל התמחויות אפשריות: בטיחות, בטיחות אש, תפקוד/פיסיקת הבנייה, אקוסטיקת הבנייה, חומרים וטכנולוגיות בנייה); מהנדס מערכות בנייה (כולל התמחויות אפשריות: מיזוג אוויר ואוורור; חשמל; אלקטרוניקה; תאורה; בקרה; בטיחות; הגנת ברקים; תקשורת; מערכות סניטריות; מעליות); מהנדס ניהול וביצוע.
בהקשר של הסדרת הרישוי, הייצוג והעיסוק של מהנדסים ואדריכלים יש לכלול גם את נושא שכרם. כיום השוק פרוץ לחלוטין ולמצב זה יש השלכות מרחיקות לכת לגבי הסטנדרטים במשק הבנייה כולו, החל ברמת המהנדסים מבחינת כישוריהם הבסיסיים והידע שלהם וכלה באפשרותם הבסיסית לקיים את אחריותם לבטיחות המבנה ותכנונו לפי כל דרישות התקנות. הסמכות לקביעת שכר מהנדסים צריכה להיות, עקרונית בתחום האחריות של הארגון המקצועי, בכפוף לפיקוח סטטוטורי. בנוסף לקביעת תעריף שכר נומינלי יש לקבוע סף תחתון לשכר, אשר מתן שירות בשער נמוך ממנו ייחשב כעבירה, לפחות משמעתית, שעליה צפוי עונש. אמצעי זה נחוץ על מנת למנוע תחרות פרועה הבאה על חשבון איכות התכנון ושלמותו בכל התחומים הנדונים במחקר זה בהם מדובר בחיי אדם, בריאותו או פגיעה רצינית ברכושו. באופן מיוחד יש לקשור את שכר התכנון למלוא היקף המשימות המוטל על המתמן בכל תחום (למשל: חיוב מהנדס המבנים ומהנדס הבטיחות לטפל גם בהיבטים הבטיחותיים של קירות מסך מחייבת תגמול מתאים).
בסעיפים הבאים מפורטים בעלי המקצוע הרלוונטיים בכל תחום בו עוסק החלק ההנדסי במחקר זה, ותחומי הידע הנדרשים על מנת שנושאי התכנון יטופלו ברמה הראויה כאשר מדובר בבנייה לגובה. רשימת תחומי הידע תוכל לשמש את הגורמים שיעסקו בעתיד בהכנת התקנות לרישוי
מקצועי וייחוד פעולות בתחומי ההנדסה והאדריכלות, להכנת הבחינות הדרושות במסגרת זו, וכד׳.
השלכות על תקנות התכנון והבנייה:
בתקנות התכנון והבנייה יש לדרוש כי המתכננים שיכולים לטפל בהיבטי התכנון השונים יהיו בעלי רישוי לפי המפורט להלן:
4.1	היבטים קונסטרוקטיביים (סשפן שוורץ, אריאל הנאור)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: מתכנן שלד הבניין -מהנדס מבנים. אחראי על ביצוע השלד - מהנדס מבנים, מהנדס ניהול וביצוע* אחראי על הביקורת (שלד) ־ מהנדס מבנים, מהנדס ניהול וביצוע*.
התקנות הקיימות מטילות על "מתכע שלד הבניין" אחריות ישירה לתכנון השלד, ולביצוע פיקוח עליון על ביצוע העבודה, וקובעת את המטלות המוטלות עליו (סעיף 15.02 בחלק ט״ו (יציבות הבניין) בתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות). יש לדרוש שמתכנן שלד בניין גבוה ורב-קומות יהיה מהנדס מבנים רשוי.
כמו כן דורשות התקנות חתימות של "אחראי על הביקורת" ו״אחראי לביצוע השלד" על תצהירים מתאימים, המאשרים כי מבוצעת ביקורת על ביצוע הבנייה, לרבות השלד ושביצוע השלד נעשה בהשגחתם ובאחריותם המלאה בהתאמה, כל זאת כתנאי למתן היתר בנייה וגם כתנאי למתן היתר אכלוס ותעודת גמר לבניין. ה״אחראי לביצוע השלד" מצהיר כי "אין כל סכנה נשקפת כיום ובעתיד לבני אדם שישתמשו בבניין האמור, מאופן ביצוע השלד ואיכותו". גם לגבי בעלי מקצוע אלה יש לחייב שיהיו מהנדסי מבנים רשויים.
על פי ההצעה, שמפורטת בתת-פרק 5.1 שבפרק 5, יש לאפשר למתכנן השלד להעביר סמכויות, באופן תקף מבחינה חוקית, לאנשי מקצוע האחראים על מערכות משנה, כגון תכן הביסוס, תp תת־מערכות מבניות, פיקוח עליון על הביצוע וכו׳. גם על אנשי מקצוע אלה להיות מהנדסי מבנים רשויים.
תחומי הידע הספציפיים: ידע יסודי pm קונסטרוקציות, הכולל תכן סייסמי ושליטה בכל התקנים הנוגעים במבנים בכלל ובבנייה לגובה בפרט.
אין ספק שיש צורך בהליך רישוי מהנדסים מוסדר בחוק על מנת להבטיח את הרמה המקצועית של מהנדסים בכלל ומהנדסי מבנים בפרט. החוק צריך לכלול בין היתר גם התייחסות פרטנית לרישוי של חברות ומשרדים המורשים בהקניית התמחות, פיקוח על הליך ההתמחות ובחינות קפדניות לקבלת רשיון מהנדס. מעבר לכך ספק אם יש צורך ברישוי מיוחד למהנדסים העוסקים pin בניינים עתירי גובה או pro פרוייקטים מעל סדר גודל מסוים. מבחינת הידע הנדרש, שגרת הת^ התקנים המחייבים והליך התp אין הבדל עקרוני בין מבנה גדול ומבנה קטן. יתרה מזאת,
תנאי השוק נוטים לווסת את רמת הניסיון והרקע של המהנדס בהתאם לממדי הפרוייקט עליו הוא אחראי. הסיכון שמהנדס זוטר או בלתי מנוסה ימצא עצמו אחראי על פרויקט בסדר גודל של בניין עתיר גובה הוא כה קטן, עד, שלדעת חלק מצוות המחקר, אין צורך בתחיקה מיוחדת להסדרת סיווג מיוחד עבור הבנייה עתירת הגובה. מודגש בזה, שנושא זה שנוי במחלוקת ויש הסבורים שרישוי מהנדסי מבנים צריך לבטא בין היתר גם את מידת ניסיונו העיוני והמעשי המצטברים של המהנדס הרשוי בסוג מבנים זה. הדבר יוכל להתממש באמצעות הקמת תת-מדורים מתאימים במדור מהנדסי מבנים. הנושא מחייב לדעתנו דיון ציבורי מקצועי מקדים, לפני קבלת החלטות בנדון.
4.2	בטיחות אש (מיכאל פורח, רחל בקר, שמואל נתנאל)
ככל שהבניין גבוה יותר, כשל עלול לסכן את חייהם של הדיירים הקבועים ואורחים ולגרוס נזק רב לרכוש יקר, והתלות בסידורי בטיחות אש ותכנון יסודי של מערכת בטיחות האש גדלה. אי לכך תכנון מרכיבי בטיחות האש חייב להיעשות ע״י אנשי מקצוע בעלי ידע ברמה גבוהה בתחום, השולטים בכלי תכנון מתקדמים ובספרות המקצועית העדכנית, ובקיאים בדרישות התקנות, התקנים הנלווים, ובתקנים בינלאומיים רלוונטיים.
יחד עם זאת, במצב הקיים כיום בישראל, בו מספר בעלי ההשכלה ההנדסית הרלוונטית העוסקים בענף הוא כה זעום, אין אפשרות לבצע את השינויים המהותיים הנדרשים בתקנות על מנת להתאימן לתפיסות בטיחות האש המודרניות המיושמות ברוב המדינות המפותחות בחו״ל. מצב זה מאבן את התחום, מונע התקדמותו, ומותיר אותו למעשה במלכוד. החוקרים סבורים שהמערכת הממסדית חייבת להירתם במקרה זה לשינוי מהותי של המצב (למשל ע״י שיתוף פעולה בין משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון, ומשרד האוצר). עליה לפעול תוך מספר שנים קטן ליצירת מסה קריטית מינימלית של מהנדסי בטיחות אש בישראל (למשל ע״י: 1. מתן מלגות לימוד בחו״ל לסטודנטים לתואר ראשון ושני והתניית המלגה בעבודה בישראל משך מספר שנים קצוב לאחר סיום הלימודים, 2. הקצאת משאבים למחקר מקומי לסטודנטים לתואר שני ושלישי). 3. עריכת השתלמויות למהנדסים בעלי רישוי במקצועות אחרים קרובים, שתינתנה על ידי כ״א מקומי או זר. ברור מאליו כי כל העוסקים בנושא חייבים לדעת אנגלית ולp הדבר אפשרי.
במקביל לנטילת יוזמה מכוונת (pro-active approach) בקידום מספר בעלי ההשכלה העוסקים בענף, יש צורך ברישוי מהנדסים, שיבוסס על השכלה מקצועית יסודית בתחומים רלוונטיים ובחינות. כמו p יש לחייב מהנדסים לשמור על רמת הכשרתם על ידי השתלמויות. רק בשילוב של שלוש הפעולות הנ״ל ניתן יהיה לסמוך ולהטיל אחריות ישירה על המתכננים לתכנון המבוסס על עקרונות של הנדסת בטיחות אש, וליישום של דרישות בטיחות שתפורטנה בתקנות תפקודיות מודרניות.
מאחר ומספר העוסקים בענף זה יהיה קטן, גם אם תתקבלנה ההמלצות שהובאו לעיל, ראוי לשקול גם טיפוח מרכז ארצי (במסגרת אקדמית) של מומחיות בהדמיות נומריות ומעבדתיות של תפקוד בניינים בשריפות. מרכז זה יוכל לתת שירותים לכל מתכנן ולפיקוח למניעת דליקות
בהערכה כמותית של רמת בטיחות האש בבניין, כולל ביצוע הדמיות של תנועת עשן, פינוי מן הבניין בעת שריפה, בדיקת העמידות הכוללת של המבנה במהלך השריפה וכד?
רק כשיושג מצב זה, ניתן יהיה להבטיח בישראל מיצוי טוב יותר של הפוטנציאל הגלום בתכנון הנדסי מפורט של היבטי בטיחות האש.
4.2.1	גילוי, כיבוי ובויזה (שמואל נתנאל)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: מהנדס בטיחות אש, מהנדס בניין (התמחות: בטיחות אש, בטיחות), מהנדס מערכות בנייה (התמחות: בטיחות). בתכנון התשתיות למערכות ניתן לשלב מהנדס מערכות בנייה בעל התמחות בחשמל ובמערכות מים.
תחומי הידע הספציפיים:
גילוי וכיבוי אש - תהליכי התפשטות שריפה בבניינים, תרחישי הצפת אש, ניתוח סיכון אש. התנהגות חומרים שונים בשריפה תהליכי התלקחות, קצב שחרור חום ועשן של חומרים מוצקים ודליקים בשריפה. חשמל מתח נמוך. מכניקת זורמים. נוזל לחיץ ונוזל בלתי לחיץ (חישובים הידראולים).
כריזה - התנהגות בני אדם במצבי לחץ, מתח נמוך, אקוסטיקה, גלי קול.
4.2.2	מילוט (שמואל נתנאל)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: מהנדס בטיחות אש, מהנדס בניין (התמחות: בטיחות אש, בטיחות), אדריכל (שעבר השתלמות מתאימה).
תחומי הידע הספציפיים: התנהגות בני אדם במצבי לחץ, תכנון בניינים, יכולת להשתמש בתוכנות לסימולציה של מילוט.
4.2.3	בקרת עשן (מיכאל פורה)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: מהנדס בטיחות אש, מהנדס בניין (התמחות: בטיחות אש, בטיחות), מהנדס מערכות בנייה (בטיחות). בתכנון המערכות עצמן ניתן לשלב מהנדס מערכות בנייה בעל התמחות במיזוג אוויר.
תחומי הידע הספציפיים: ראה 4.2.1.
4.2.4	חומרי בנייה (רחל בקר)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: מהנדס בטיחות אש, מהנדס מבנים, מהנדס בניין (התמחות: בטיחות, בטיחות אש, תפקוד/פיסיקת הבנייה, או חומרים וטכנולוגיות בנייה), אדריכל.
תחומי הידע הספציפיים: תכונות ושימושים בבנייה של חומרים אורגניים טבעיים (עץ ומוצריו) ומלאכותיים (פולימריים). התנהגות חומרי בנייה דליקים בטמפרטורות גבוהות. תהליכי
התלקחות של חומרים דליקים. תהליכי בעירה של חומרים דליקים. תוצרי לוואי בתהליך הבעירה, כולל פליטת עשן וגזים רעילים.
4.2.5	מידור ועמידות אש (רחל בקר)
בעלי המקצוע הרלוונטיים; מהנדס בטיחות אש, מהנדס מבנים, מהנדס בניין (התמחות: בטיחות, בטיחות אש).
תחומי הידע הספציפיים: תהליכי התפתחות שריפה בבניינים, תרחישי הצפת אש, תהליכי התפשטות אש, התנהגות חומרי בנייה בטמפרטורות גבוהות, התנהגות אלמנטי מריה ובניין בטמפרטורות גבוהות, ניתוח סיכונים, מעבר חום, תp מבנים.
4.3	היבטים גיאוטכניים (שמואל פרידמן)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: מהנדס גיאוטכני. מהנדס רשוי לטפל באספקטים הגיאוטכניים של בנייה לגובה חייב להיות מהנדס אזרחי בעל תואר שני בגיאוטכניקה. דרישה זו מקובלת לרישוי מהנדסים גיאוטכניים בכלל במדינות רבות, כולל בארה״ב. בנוסף לכך, עליו להיות בעל נסיון מעשי מוכח, בפרויקטים גיאוטכניים, של לפחות 3 שנים.
תחומי הידע הספציפיים: גיאוטכניקה, כולל גיאומכניקה ומכניקת הקרקע התיאורטית, הנדסת קרקע וביסוס, יציבות מדרונות וחפירות, לחץ עפר צידי, זרימת מים בקרקע וניקוז, מבנים תומכים, ואספקטים גיאוטכניים של רעידות אדמה.
4.4	קירות מסן (רחל בקר)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: התכנון הכולל של הרכיבים חיבוריהם ומישקיהם צריך להתבצע ע׳׳י אדריכל ומהנדס מבנים. בהיבטים הבטיחותיים יש לערב מהנדס בניין (התמחות: בטיחות, או בטיחות אש). בהיבטים התרמיים והאנרגטיים יש לערב גם מהנדס בניין או מהנדס מערכות בנייה (התמחות: מיזוג אוויר), ובהיבט האקוסטי גם מהנדס בניין (התמחות: אקוסטיקת הבנייה).
הנושאים הספציפיים בתחומי הידע הרלוונטיים:
היבטים מבניים - התנהגות מבנית (סטטית ודינמית) של רכיבים ופנלים קלים, תכונות מכניות והתנהגות מבנית של רכיבי זכוכית, תכנות והתנהגות מבנית של דבקים קונסטרוקטיביים, תp מחברים ורכיבי תלייה.
היבטים בטיחותיים - השפעת פרטי בניין וחומרי חיפוי על התפשטות אש ועשן, התנהגות באש של זכוכית ומתכות, מחסומי אש, תגובה לאימפקט של רכיבים קלים וזכוכית, היבטים ארגונומטריים של נפילה מגובה.
היבטים תפקודיים ־ תכונות סולריות ואופטיות של חומרים שקופים וזכוכית; השפעת מערכות הצללה על התפקוד התרמי והאנרגטי; התנהגות תרמית של רכיבים קלים עם שכבות אוויר;
השפעת פרטי בניין (כולל: רכיבים מתכתיים, מחברים, ומישקים) על: מעבר חום, מפלי טמפרטורה מקומיים באלמנטים, מעבר מים, מעבר אוויר, עיבוי, מעבר קול ובידוד אקוסטי.
4.5	מיזוג אוויר (נועם הררי)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: מהנדס מערכות בנייה (התמחות: מיזוג אוויר ואוורור).
תחומי הידע הספציפיים: זרימת מים, תהליכי זרימת אוויר, פסיכרומטריה, התנהגות עשן בעת שריפה, התנהגות האוויר בסביבה עירונית בנויה, תכונות סולריות של אלמנטי זיגוג, בידוד תרמי של רכיבי מבנה, בלימת רעש ורעידות.
4.6	חשמל ותקשורת (דוב סלמון)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: מהנדס חשמל, או מהנדס מערכות בנייה (התמחות: חשמל, תאורה (טבעית ומלאכותית), תקשורת, בקרת מבנים BUILDING MANAGEMENT, מערכות ביטחון, הגנת ברקים).
חובת רישוי מהנדסי חשמל מוסדרת כיום באמצעות תקנות החשמל (רישיונות), שכיום עובר רוויזיה. בתקנות אלו מוסדרים תחומי התכנון לפי גודל מתקן החשמל ואופיו.
4.6.1	חשמל זרם חזק ומתח גבוה
בעלי המקצוע הרלוונטיים : מהנדס חשמל (התמחות בזרם חזק).
תחומי ידע ספציפיים : חשמל זרם חזק, תחנות טרנספורמציה מ״ג, גנרטורים, מערכות הגנה (PROTECTION RELEYS), תכנון סלקטיביות, תאורה, פיקוד ובקרה.
4.6.2	תקשורת
בעלי המקצוע הרלוונטיים : מהנדס חשמל (התמחות בזרם חלש ותקשורת).
תחומי ידע ספציפיים : תקשורת חוטית ואלחוטית, תקשורת נתונים, רדיו, טלוויזיה קליטה ושידור.
4.6.3	בקרת מבנים ומערכות בטחון
בעלי המקצוע הרלוונטיים : מהנדס חשמל (התמחות זרם חלש).
תחומי ידע ספציפיים : גילוי אש, בטחון, בקרת מיזוג אוויר, בקרת מעליות, חסכון באנרגיה, תיפקודי בניין חכם.
4.6.4	הגנות ברקים
בעלי המקצוע הרלוונטיים : מהנדס חשמל ואלקטרוניקה, פיסיקאי עיוני.
תקומי ידע ספציפיים ; ידע בין תחומי ורב תחומי: חשמל זרם חזק, תקשורת, תקשורת נתונים, תחומי RF (אנטנות), קונסטרוקציית מבנים, קירות מסך, אינטראקציה בין התחומים הנ״ל.
4.7	מערכות מים, דלוחין, שופכין, ניקה, מ, ואשפה (שלמה פרנקל)
בעלי המקצוע הרלוונטיים; למערכות מים, דלוחין, שופכין ואשפה ־ מהנדס מערכות בנייה (התמחות: מערכות סניטריות). למערכת הגז ־ מהנדס מערכות בנייה (התמחות: מערכות סניטריות, או בטיחות).
תחומי הידע הספציפיים: הנדסה סניטרית.
4.8	מעליות (שמחה ועמי לוסטיג)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: מהנדס מערכות בנייה (התמחות: מעליות).
תחומי הידע הספציפיים: התמצאות בדרישות התקן הישראלי למעליות (ת״י 24) ותקנים ישראליים וזרים הרלוונטיים למעליות, כל הידע שנדרש כיום לצורך קבלת רישיון ממשלתי כבודק מעליות, וניסיון בתכנון מעליות.
4.9	התאמה לאנשים עם מוגבלויות (מתיקה פציוק)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: אדריכל, מהנדס בניין, יועץ נגישות.
תחומי הידע הספציפיים: ארגונומטריה, פיזיולוגיה, צרכים מיוחדים של אוכלוסיות עם מוגבלויות לסוגיהן.
4.10	בריאות, נוחות ובטיחות המשתמש (מתיקה פציוק, רחל בקר)
בעלי המקצוע הרלוונטיים: אדריכל, מהנדס בניין.
תחומי הידע הספציפיים: איכות אוויר הפנים, נוחות תרמית והיגרו-תרמית, אקוסטיקת הבנייה, תכנון אקלימי, תאורה, אוורור, בטיחות בבניינים גבוהים.
פרק 5 :	בקרת ואבטחת איכות התכנון ויישום התקנות
אין כל ספק כי האחריות ליישום דרישות התקנות והתקנים הנלווים בשלבי התכנון והתp השונים של פרוייקט בנייה היא על צוות התכנון. כמו כן ברור לחלוטין כי קיום נהלים מסודרים של בקרת איכות עצמית במשרדי התכנון יכול לסייע בכך באופן משמעותי ביותר.
השאלה העיקרית המתעוררת בהקשר זה היא: האם, בנוסף להליכים של בקרת איכות התכנון ואבטחתה, הקיימים במשרדי התכנון, יש צורך במערכת אכיפה ממוסדת ומוסדרת ע״י הרשות, שתעסוק בהבטחת יישום דרישות התקנות בשלבי התכנון והתק!
תמצית סקר הספרות בנושא זה העלתה כי במדינות רבות ישנה רשות מקומית המופקדת על הבנייה. רשות זו אחראית על יישום ואכיפה של קוד הבנייה, ופועלת בתוקף אחריותה כלפי השר הממונה על הנושא במדינה. קיום הליכים מסודרים של בקרת איכות התכנון ע״י בדיקה פנימית במשרדי התכנון אינו מבטל במדינות אלה את הצורך בקיום הרשות הממונה, ובפעולות האכיפה שהיא מבצעת. בארה״ב, למשל, בכל מדינה (State) ממונה: Building Official או The Commissioner, ובכל רשות מקומית ממונה Building Official מקומי המדווח אליו. גם בקנדה, אוסטרליה, ניו־זילנד וגרמניה המצב דומה. במדינות רבות רשויות אכיפת הקוד הן גופים סטטוטוריים נפרדים ממשרד מהנדס העיר. מהנדס העיר אחראי כלפי ראש העיר וכלפי מועצת העיר והתושבים לגבי אופייה האורבני של העיר, ייעודי הקרקע ותוכניות בניין עיר (תב״ע), בעוד רשויות אכיפת הקוד מופקדות על תכנון וביצוע הבניינים עצמם (מנקודות המבט של בטיחות ותפקוד כולל) בכל הנושאים עליהם מופקדת הרשות.
הגשת הבקשה לאישור התאמה לקוד באה בתום התכנון המפורט של הבניין שייבנה בפועל, והמסמכים המוגשים לאישור הם תוכניות הביצוע והחישובים של הבניין הסופי. תהליך בדיקת ההתאמה לקוד הוא טכני באופיו, ומתבצע במהירות גדולה יחסית ע״י משרדי ה־ Building Official, או, לפעמים, ע״י גופים מקצועיים מוסמכים לכך מטעם הרשות ("מהנדס בודק"). ההצגה החזותית של מתן האישור מתבצעת ע״י חותמת המוטבעת על תוכניות הביצוע. בארה״ב, למשל, אסור לבצע לפי תוכנית שאין עליה חותמת כנ״ל, ולק חייבים להגיש לחתימת הרשות כל תוכנית־ביצוע (חדשה או מתוקנת). כוח האדם המקצועי, העוסק בבדיקת תוכניות, עובר הכשרה מיוחדת ובחינות, כאשר ההסמכה לעסוק בבדיקת חישובים ותוכניות של בניינים גבוהים ניתנת על פי בחינות ייעודיות. יחד עם זאת יש להדגיש כי אופי ועומק הבדיקה אינם אחידים, ובכל רשות מדגישים את ההיבטים הנראים לה חשובים ביותר.
הגורם הממונה בישראל על אכיפת התקנות ואבטחת יישומן בתכנון הוא מהנדס הוועדה המקומית לתכנון ובנייה, ופעילותו בהקשר זה מתבצעת במסגרת מתן היתר הבנייה. יחד עם זאת, בשלב מתן ההיתר הטיפול העיקרי הוא בבדיקת התאמת התוכניות לייעוד ולתב״ע, וזמן רב
מושקע בדיונים בשינויי ייעוד, בהקלות וברזריגות המתבקשות ע״י מגיש הבקשה. לעומת זאת, ההיבטים ההנדסיים, המפורטים בתוספת השנייה (תקנה 17) לתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), כמעט ואינם נבדקים, למעט בנושאים עליהם מופקדת רשות ספציפית כמו פיקוד העורף, וקצין מניעת דליקות. יתר על p, אף על פי שמהנדס המבנים נדרש להפקיד חישובים ולהצהיר שביצע אותם בהתאם לתקנות, אין שום ווידוא שהחומר המופקד תואם את הבניין המתוכנן בפועל. לעומת זאת, ההיבטים המפורטים בתקנות של משרדי הממשלה האחרים נבדקים בדרך כלל ע״י רשויות ספציפיות של אותם משרדים, ולשם כך המתכנן צריך לעבור מרשות לרשות לקבלת כל האישורים הדרושים. ברוב הערים בישראל המצב אינו שונה כאשר מוגשת למשרד מהנדס העיר בקשה להקמת בניין רב־קומות ואפילו בניין גבוה במיוחד (למשל מעל שלושים קומות). העדר הבדיקה בנושאים מסוימים, לצד ריבוי הרשויות הבודקות בנושאים אחרים, גורמים מצד אחד לתחושת זלזול בתקנות לגבי חלק מהנושאים ומצד שני לתלונות על סרבול התהליך.
צוות המחקר התלבט לפיכך בסוגיה: האם יש צורך לשנות את המצב הקיים! ואם p ־ מהו אופי השינויים המתבקשים על מנת למנוע סרבול וביורוקרטיה מיותרים! וכמו p - האם להחיל את השינוי רק על הבנייה לגובה!
המסקנות המפורטות להלן נובעות מהתפיסה שתפקידה העיקרי של המערכת הממסדית הוא הסדרת התהליכים עבור תכנון ובנייה של בניינים המתפקדים כהלכה, ללא סיכונים יתירים, וסבירים מבחינה כלכלית. בהקשר הספציפי של בניינים עתירי גובה, המסקנות מתייחסות גם לצורך בהפחתת הסיכון להתרחשות נזקים חמורים, הנובעים מגובהם הרב וגודלם האופייני של בניינים אלה.
המסקנות העיקריות הו:
• יש להפריד בין המערכת של מתן היתר בנייה בהתייחס להיבטים האורבניים (אישור ייעודי הבניין, גודלו, גובהו, אחוזי הבנייה, תוכניתו האדריכלית הכוללת, אופי חזיתותיו וכד׳), לבין המערכת של הבטחת איכות התכנון וההיבטים ההנדסייס/תפקודיים של הבניין. יש לרכז את הנושאים האחרונים ברשות אחת ולבטל את המצב הקיים בו המתכננים צריכים להתרוצץ בין רשויות שונות. בהעדר הפרדה כזו כיום, יכונה כאן השלב הראשון: "מתן היתר עקרוני", והשלב השני: "מתן היתר לבניית הבניין". השלב הראשון מטפל בהיבטים בעלי היבט ציבורי וצריך להיות מטופל, כנהוג היום, בידי הוועדה המקומית לתכנון ובנייה. השלב השני הוא מקצועי והטיפול בו נדון בהמשך. בקשה לשינוי ייעוד של בניין קיים או חלק ממנו תבוצע גם p בשני שלבים. השלב הראשון יעסוק בהיבטים האורבניים של השינוי המתבקש, ובסופו יינתן היתר עקרוני בלבד. השלב השני יעסוק בהתאמת הבניין עצמו לייעוד החדש, בעיקר בהיבטים ההנדסיים ובבקרת התכנון של השינויים המוכנסים בו, ורק בסופו יינתן ההיתר לביצוע השינויים. אופי התהליכים יהיה דומה לזה שמתקיים לגבי בניין חדש.
אין זה רצוי לקשור את הנושאים ההנדסיים (מתן היתר לבניית הבניין, ומתן תעודת גמר) לתפקידיה של הוועדה המקומית לתכנון ובנייה, המורכבת מנציגי ציבור החסרים בדרך כלל ידע הנדסי, או לגורמים הקשורים בפעילותה. לעומת זאת עדיף לקשור נושאים אלה לפעילותה של רשות בנייה מקצועית, רשות אשר אינה קיימת בישראל, אך קיימת ברוב המדינות המערביות. בהתאם לכך רצוי לשקול את האפשרות להגדרת תפקיד חדש של ״הממונה על הבנייה״ או ״האחראי על הבנייה״, בדומה ל־ Building Official האמריקאי, אשר יהיה נפרד ממהנדס הוועדה המקומית ("מהנדס העיר"). נושא תפקיד זה לא יהיה אדריכל כי אם מהנדס אזרחי בעל ידע רחב בכל תחומי התכנון ההנדסי של הבניין ומערכותיו, והוא יעסוק במתן ה״היתר לבניית הבניין" ובמתן תעודת גמר.
התוכניות והמסמכים שיוגשו בכל שלב של הבקשה להיתר, ורמת הפירוט בהם יותאמו לאופי השלב.
המסמכים המוגשים כיום מתאימים ברובם לשלב הראשון ("בקשה למתן היתר עקרוני"). יחד עם זאת, יש לבטל בהם את כל המסמכים והפרטים הנוגעים לנושאים ההנדסיים הספציפיים לבניין עצמו, שאין להם השלכה על התשתיות המסופקות ע״י הרשויות או על סביבת הבניין. לעומת זאת יש להוסיף להם את כל המסמכים המאפשרים לרשויות לבחון את ההשלכות של הבניין על התשתיות שהן מספקות (קיימות ועתידיות) ועל הסביבה.
המסמכים שיש להגיש בשלב השני ("בקשה למתן היתר לבניית הבניין") נדונים בהמשך.
יש צורך בהסדרת התכנון בכל הנושאים הרלוונטיים מבחינת אחריותן הציבורית של הרשויות. זה כולל בדרך כלל היבטים של בטיחות, ביטחון, בריאות, אקולוגיה, והתאמה עם צרכים של אחרים (כמו השפעה על משאבים ציבוריים, על מי תהום, ועל בניין שע), וכד׳. יש להסכים תחילה מהם הנושאים הספציפיים המצדיקים התערבות ישירה ונקודתית של הרשות. להסדרה זו יש חשיבות מיוחדת לגבי בניינים עתירי גובה ובניינים מסובכים אחרים, בהם ליקויי תכנון עלולים לגרום לנזקים חמורים וכבדים למספר רב של בני אדם, ובמקרים קיצוניים של טעויות בתכנון אפילו לאסונות. על מנת למנוע סרבול, ביורוקרטיה מיותרת, פתח לשחיתויות, בזבוז משאבים, ועיכוב הבנייה, מספר הנושאים המצדיקים התערבות ישירה של הרשויות צריך להיות קטן ככל האפשר.
אחד האמצעים ליצירת אווירה של תכנון איכותי, המוודא בין היתר עמידות בדרישות התקנות והתקנים הנלווים, הוא רישוי מהנדסים ואדריכלים בכל הענפים/מדורים/תת־מדורים ותחומי התמחות רלוונטיים, והטלת אחריות ישירה על המתכננים ליישום דרישות התקנות, תוך יצירת קשרים ברורים בין נושאי התכנון והמקצועות המוסדרים במסגרת הרישוי המקצועי. הסיכון לשלילת הרישיון המקצועי צריך להוות חלק בלתי נפרד ממערכת הרישוי. מימוש האחריות הישירה יכול להתבצע ע״י הצהרה וחתימה של כל מתכע על הנושאים הספציפיים שבאחריותו.
יש להגדיר פירמידות האחריות בפרוייקט בנייה (ראה דוגמה אפשרית בשרטוט). הרשויות צריכות לוודא כי הגדרת הירארכית האחריות ברורה, מתועדת ומיושמת. פרק זה עוסק בתחומי הטיפול ההנדסיים בלבד כמפורט להלן. הפרק אינו מפרט לגבי התחומים האחרים (יזם, אדריכל, מנהל הפרוייקט).
רק מתכננים רשויים, בעלי הכשרה מתאימה ומוכחת בתחום ההנדסי בו הם מטפלים, יורשו להיות שותפים לצוות האחראי לתכנון pin הבניין בבנייה לגובה (התאמת המקצועות לתחומי העיסוק תהייה כמפורט בפרק 4). כל אחד מהשותפים בצוות ייקח אחריות מפורשת וחתומה לתכנון הנושאים בהם הוא מטפל, לפי רשימה מפורטת של הנושאים המקצועיים. למתכp האחראי בכל תחום תוקנה הזכות החוקית להאצלת אחריות לתכנון רכיבים או חלקי מערכת ע״י אחרים (כדוגמת, תp רכיבים מתועשים ע״י היצרן, או אספקת חלקים בשיטת "תכנון־ביצוע" Turnkey). האצלה זו לא תסיר את אחריותו לתכנון שילוב המערכת החלקית בבניין ובמבנה השלם, ובאוp מיוחד עליו להיות אחראי לממשקים בין המערכת החלקית ליתר חלקי הבניין והמבנה. בכל פרוייקט יוגדר בבירור מי אחראי על האינטגרציה של הנושאים והתיאום ביניהם. מידע זה יהיה חלק מן המידע המועבר לרשויות עם מסמכי התכנון. הרשויות יידרשו לוודא כי הגדרת הירארכית האחריות ברורה, מתועדת ומיושמת.
בדיקת התכנון צריכה להתבצע בראש ובראשונה ע״י משרד התכנון עצמו, בתהליך שיטתי ומובנה, המבוסס על נוהלים של אבטחת איכות. בקרת התכנון ע״י גרף שלישי (הרשות), שעלול לפסול את התכנון, נחוצה למתכננים כהגנה בפני לחצי יזמים חסרי אכפתיות, אשר מנסים להשיג בניין זול ככל האפשר אפילו על חשבון אי עמידה בדרישות התקנות (דבר ידוע בקרב ציבור המתכננים הוא ש״היזם תמיד ימצא מתכנן אחר שיעשה מה שהוא רוצה"). אך אסור שקיום בקרה כזו תאפשר הסרת אחריות מהמהנדס, או שתיתן לו היתר לטעויות ולחוסר מקצועיות. אי לכך המונח "בקרת התכנון ע״י הרשות" אינו מתייחס במקרה זה לחובת בדיקה בפועל של מסמכי התכנון בכל פרוייקט. המנגנון המומלץ הוא: להקנות לרשויות סמכות לבדיקה. החלטת הרשויות לגבי מימוש סמכות זו צריכה להתקבל בהתאם לאופי הפרוייקט, רמת הסיכונים, חשיבות הבניין, גודלו, רמת האיכלוס וכיו״ב. כמו p יש חשיבות רבה לבדיקות מדגמיות, בעיקר לצורכי הרתעה. רצוי לעגן את הקריטריונים לקבלת ההחלטה לגבי הצורך בבדיקה ורמת ההעמקה שלה בנוהלים שיוגדרו בתקנות'.
יש ליצור מצב בו מסמכי התכנון של הבניין, כפי שנועדו לביצוע בפועל, יהיו מתועדים ושמורים לכל אורך חיי הבניין. עליהם להיות נגישים ולא בשליטתו של מי שעלול להיות מעוניין להשמידם. כמו p הם צריכים להיות נגישים למי שרוצה לבדוק בצמתים מיוחדים בתהליך (לפני ביצוע, במהלכו או אחריו, לפני איכלוס או אחריו). צריך למצוא את המנגנון, המקום והגוף המתאים לשמירת התוכניות. בבניינים עתירי גובה אין לצפות שהתכנון יסתיים לחלוטין טרם התחלת ביצוע, לp העברת התוכניות למשמורת יכולה להיעשות בשלבים, או בסוף תהליך התכנון. התוכניות המועברות למשמורת תהיינה התוכניות לביצוע ויישאו חותמת ותאריך שיוטבעו ע״י הגוף האחראי על המשמורת.
המסמכים שיוגשו בשלב זה לרשות העוסקת במתן היתר יהיו מסמכי התכנון הסופיים, עבור הבניין המיועד להיבנות בהתאם לאישור שניתן בשלב הראשון ("מתן ההיתר העקרוני").
באופן עקרוני ניתן להגיש מסמכים אלה בשלבי משנה, כמפורט בסעיף 12.2. אופיים ורמת הפירוט בהם בכל נושא צריכה להיקבע בתקנות. מטרת מסמכים אלה היא:1. להבהיר ולהציג את הנחות התכנון הבסיסיות, 2. להבהיר במפורש את מערך האחריות בצוות התכנון, הביצוע, ובקרת הביצוע, 3. להציג רשימה מסודרת של כל בדיקות המעבדה והשדה הדרושות בפרוייקט (טרם ביצוע, במהלך הביצוע ובסיומו), 4. לאפשר לרשויות לטפל בווידוא של בדיקת ובקרת התכנון, בהתאם לנוהלים שיתגבשו בהקשר זה.
בהתאם לאמור בשתי הפסקאות האחרונות, יש מקום להגדיר בתקנות שתי קטגוריות של מסמכים - מסמכי התכנון, הנדרשים להגשה לרשויות, ומסמכי המשמורת, הנדרשים בשמירה לתקופה המוגדרת בתקנות על ידי הגורמים השונים המעורבים בהכנתם או בבדיקתם. יש להגביל את כמות ואופי המסמכים הנדרשים להגשה לרשויות בכל שלב של הבנייה למינימום הנדרש להוכחת עמידות המבנה בדרישות השונות (בטיחות, תפקוד, קיים וכר); יש לאפשר פירוס מועדי הגשה באופן שכל מסמך הנדרש יוגש רק בשלב בו הוא דרוש ולאוו דווקא כתנאי למתן היתר. רוב המסמכים לפי עיקרון זה יוגשו לפני קבלת היתר איכלוס (כתנאי למתן תעודת גמר לבניין). החישובים והשרטוטים המפורטים ייכללו בקבוצת מסמכי המשמורת.
כאמור לעייל, לרשות צריכה להיות הסמכות לבדיקת התכנון לפי סוג הבניין, בעיותיו המיוחדות, ובהתאם לנוהלים שייקבעו בתקנות. צריך לקבוע את הגוף הסטטוטורי המוסמך לבדוק, את אופן ההסמכה של אנשי המקצוע שיכולים לשמש כבודקים, ושל הרשות המוסמכת לדרוש את הבדיקה. לבדיקות מדגמיות יש חשיבות הן מבחינת האפשרות לעצור את הביצוע אם יש צורך, והן מבחינת השמירה על "ערנות" המתכננים. יש לזכור כי רמת הבדיקה הולכת ויורדת ככל שעומס העבודה גדול יותר. אי לכך יש להגדיר היטב מי רשאי לבדוק מה. כמו p יש לצמצם את הנושאים הנבדקים ואת היקף הבדיקות. התנאי לוויתור בתקנות על בדיקות עבור בניינים רגילים צריך להיות כרוך באופן הדוק עם ההפעלה של פרוצדורת רישוי המהנדסים והאדריכלים בתחומים ייעודיים מפורטים ומוגדרים היטב (כי אז יש יותר ביטחון במיומנותם המקצועית) וחיוב לקיום מנגנון מוסדר ומתועד של בקרה פנימית במשרדי התכנון. יחד עם זאת, תמיד צריכה להיות לרשות הפררוגטיבה לדרוש בדיקה תוך כדי התהליך.
בנושאים בהם זה אפשרי, יש לוותר על בדיקה בשלב התכנון ולוודא שהמוצר הסופי מתאים לדרישות באמצעות בדיקת התפקוד של המערכת המותקנת, למשל כחלק מבדיקות המעבדה המחייבות.
במרבית המקרים אין צורך בבדיקת התכנון, אך המתכנן צריך להכין את החומר למקרה שתידרש בדיקה. החומר יכלול מסמך תמציתי המצהיר את עקרונות התכנון, מטרותיו והנחותיו, ואופן השגת המטרות בפרוייקט הספציפי. הזכות של הרשות היא להחליט לבדוק לא רק את עקרונות התכנון אלא גם את פרטיו, ואז היא תזדקק בנוסף למסמך התמציתי גם לחישובים המפורטים ולכל סט התוכניות.
להלן ההשלכות הישירות הנוספות על תקנות ונהלים בתחומים ההנדסיים הספציפיים:
5.1 היבטים קונסטרוקטיביים (סטפן שוורץ, אריאל הנאור)
הגדרת תחומי אחריות
יש לחלק את האחריות לתכן, לפיקוח על הביצוע, ולביצוע השלד בין הגורמים השונים. עבור כל אחד מתחומי האחריות יש להגדיר את העקרונות והתחולה של תחום האחריות (למה בדיוק אחראי בעל התפקיד).
אחראי על תכן השלד
המהנדס המתכנן את שלד הבניין אחראי גם על פיקוח עליון. הוא יכול לשמש גם כאחראי על הביקורת (נקרא לפעמים בציבור המקצועי - מפקח צמוד), אך אינו חייב. כיום מקובלת, בעיקר בפרוייקטים גדולים, כגון בבנייה לגובה הפרדה בין התפקידים, כאשר המהנדס האחראי על pn השלד עוסק בעיקר בתיאום בין המהנדסים השונים המתכנים חלקים שונים של השלד (למשל ביסוס, תp המערכת הסטטית הראשית, תp מערכות משניות, תכן ושרטוט תכניות ייצור או ביצוע וכר). מהנדס זה אחראי על תp המבנה כלפי הרשויות באוp כללי, אולם באפשרותו להעביר אחריות על תחומים שונים למהנדסים ואנשי מקצוע אחרים, או להחזיק בידיו את כל האחריות. לפי המצב הקיים מהנדס זה יכול גם לחתום כאחראי לביצוע השלד. כאשר נדרשת בהמשך העברה פורמלית של האחריות הדבר מחייב שינויים במסמכי הבקשה להיתר בנייה בגלל ההעברה המוקדמת מדי של מסמכים אלה לעומת המועד בו נקבעים הגורמים האחראים בפועל לתחומים השונים. הצורך בבקשה פורמלית לשינויים מסרבל את הליכי קבלת ההיתר. כתוצאה מכך, קורה במקרים רבים, לא מתבצעת העברה פורמלית של האחריות, אף על פי שבפועל המתכנן (החתום כאחראי על הביקורת, או על ביצוע השלד) לא עסק בפעולות אלה בפועל. ההפרדה של שלב זה (הגשת הבקשה למתן היתר לבניית הבניין) משלב הבקשה למתן היתר עקרוני יוצרת מצב חדש בו סביר כי האחראי על הביקורת, המבצע והאחראי על ביצוע השלד ידועים כבר בעת הגשת הבקשה, ולכן לא יקרה שיירשם שמו של גורם, אשר למעשה לא יעסוק בפעולה המסוימת בפועל, כאחראי עליה. כלומר, האחריות על הביקורת או על ביצוע השלד צריכה לחול על העוסקים בכך ובשום פנים ואוp לא על המתכנן.
לדעת חלק מחברי הצוות יש בכל מקרה לאסור בתקנות על איחוד של שלושת התפקידים: "מתכנן השלד", "אחראי על הביקורת", ו״אחראי על הביצוע".
אחריות משנית
במסגרת התקנות יש להגדיר מנגנון להעברת סמכויות משניות, כולל פיקוח עליון, תp מערכות משניות ופיקוח עליון עליהן. האחראים על המערכות המשניות צריכים להיות כפופים לאחראי על תp השלד ולp, באופן עקרוני, יש לאפשר לאחראי על תp השלד העברת סמכויות (ואחריות).
יש לבדוק את האפשרות המשפטית לבצע העברה כזו בלי הזדקקות להעברה פורמלית כלפי הרשויות, ובתנאי שהיא נעשתה בהליך מוסדר ומתועד. בנוסף, יש להבטיח בתקנות כי בתנאים הנ״ל האחראי על תp השלד פטור מהאחריות לתק הפרטני של תת־המערכת הספציפית (אך בכל מקרה לא מהאחריות לאינטגרציה שלה במבנה).
בכל מקרה התקנות צריכות למסד ולהסדיר את הליך העברת הסמכות על ידי האחראי על תp השלד, על מנת לוודא שהאחראי על המערכת המשנית הוא בעל הכישורים הדרושים לכך.
אחריות למוצרים ושיטות
ררוייה בכלל ובמערכות מבניות מורכבות כגון בניינים גבוהים בפרט, נעשה שימוש רב במוצרים ובשיטות בנייה ייחודיים. האחראי על תp השלד חייב לוודא את התאמת המוצר/שיטה למבנה המסוים, כולל אחריות על כל פני הביניים והמחברים בין המוצר (לדוגמה, גג או מערכת תקרה) לבין המבנה.
לעתים המוצר והתקנתו במבנה באים כ״עסקת חבילה" ומסופקים על ידי החברה המשווקת או הקבלן הבונה (קבלן ראשי, קבלן משנה, יצרן או ספק). האחריות לטיב המוצר וטיב התקנתו (אם ההתקנה היא חלק מן האספקה) צריכה ליפול באוp אוטומטי על המשווק. המתכע לא יכול להיות בשום פנים ואוp אחראי לטיב המוצר.
בקרת ואבטחת איכות התכנון והתבן
בדיקה פנימית ־ יש לחייב, סטטוטורית, ביצוע בדיקה יסודית של התכנון והתp על ידי המשרד המתכנן. יש לאפשר, סטטוטורית, העברת ביצוע בדיקה זו לגורם חיצוני רשוי בתחום. כל הליכי הבדיקה חייבים להיות מתועדים שיטתית. בשום מקרה בדיקה זו אינה מחליפה באוp אוטומטי בדיקה חיצונית יזומה ע״י הרשויות, ואינה מבטלת אוטומטית את הצורך בה.
בדיקה חיצונית ע״י הרשויות ־ לפי מסקנות חלקיות של וועדת היכל, וp בגלל הסיכונים הכרוכים בכשל קונסטרוקטיבי, הרי במקרים רבים של פרוייקט בנייה לגובה תחול על הרשות חובת בדיקה של התכנון והתכן הקונסטרוקטיבי. צריך לאפשר סטטוטורית שהרשות תוכל לבצע בדיקה זו באמצעות משרד תכנון חיצוני או גורם חיצוני מומחה אחר. כל גורם כזה צריך לעבור הליך רישוי מתאים לביצוע הבדיקה. יש לשקול את האפשרות שבמקום למסד הליך רישוי לאישים המוסמכים לבדוק האישור יינתן למשרדים, בין אם משרדי תכנון ובין אם משרדים ייחודיים לבדיקה, אך יש לברר כיצד ניתן להבטיח אז שרק בעלי מקצוע רשויים ומתאימים לעסוק בבדיקה יועסקו בה. בהליך הרישוי ייכללו הליך הבדיקה, כישורי האנשים העוסקים בבדיקה, סוגי פרוייקטים שתוכננו וכוי. הרישיון עצמו יהיה כפוף לחידוש ולבדיקה תקופתית על ידי הרשויות.
כמוp שסעיף הבדיקה חייב להיות מתוקצב בצורה כלשהי. יש לנתק תשלום זה משכר הטרחה עבור התכנון על מנת למנוע הפעלת לחצים מטעם היזם. אחת האפשרויות היא הטלת אגרת בדיקה ע״י הרשויות.
דרישות סטסוסוריות בשלבי הבנייה השוגים (הגשת מסמכים)
בתחום הקונסטרוקציות נדרשים המסמכים שלהלן:
מסמכי תכנון ותכן:
חישוב סטטי הוא המכשיר באמצעותו מממש האחראי על תכנון השלד את אחריותו לגבי יציבות המבנה, בטיחותו ושמישותו.
הצורך בהגשת חישובים סטטיים ושמירתם נובע ממספר גורמים: א) בקרת התכנון והתכן (ע״י הרשות, באמצעות כוח אדם פנימי או חיצוני) ב) התייחסות בעלי מקצוע במקרה של שינויים או תוספות מתוכננים, שינויי ייעוד בבניין קיים, וכד׳; ג) במקרה של כשל המבנה, לצורך בדיקה בדיעבד באם החישובים בוצעו כראוי.
עיקר החישוב הסטטי מבוצע כיום באמצעות מחשב ובמבנה בסדר גודל של בניין גבוה, פלט המחשב לבדו יכול למלא מספר רב של ארגזים. אין גם טעם לדרוש שמירה אלקטרונית של החישובים שק הן החומרה והן התוכנה המשמשות לקריאה של אמצעי השמירה האלקטרוניים משתנים בקצב כזה שתוך מספר שנים מצומצם החומר יהיה בלתי נגיש. אי לכך הגשת חישוב סטטי במסגרת המסמכים הנדרשים לאישור בנייה צריכה להיות במתכונת מיוחדת ומצומצמת, ולא חישוב מלא. ניתן להגדיר בתקנות מדדים להצגה (בהירות ההצגה, רמת הפירוט וכו׳) אולם בשום אופן לא פירוט של הפורמט. במידה שימוסד הליך בדיקה ופיקוח מוסדר (ראו גם פרק 6), ההגשה צריכה להיות מתואמת עם הליך זה, כך שהחישוב של כל חלק של המבנה זמין בעת בניית אותו חלק.
מאחר שהתקנות הקיימות מתייחסות רק לנושא מתן היתר, אין הן עוסקות כלל בנושאים הקשורים בחיי המבנה לאחר אכלוסו. מערכת מבנית בעידן הנוכחי, ובוודאי בעידן העתידי, היא מערכת מורכבת שלעיתים קרובות דורשת פעילויות שונות של ביקורת, תחזוקה ועדכון על מנת להבטיח את בטיחות המבנה, שמישותו ותפקודו לאורך חיי המבנה. עצם הנתון של אורך חיי המבנה המתוכנן הוא נתון חשוב שמן הראוי שייכלל במסמכי הרישוי. אפילו מבנים בגודל קטן, כגון מערכות שונות של בנייה קלה, דורשים לעתים קרובות פעילויות מסוג זה ובוודאי שהדבר תקף למערכות מבניות מורכבות כגון בניינים גבוהים. יש מקום לדרוש, במסגרת התקנות, הכנת מפרטים לביקורת, טיפול ותחזוקה של מבנים (בהקשר הנוכחי מדובר במערכת שלד המבנה) והפקדתם במקום מתאים, לפי אופי המבנה. נושא זה הוא מורכב וקשור בהיבטים האחרים שבמסגרת מסמך זה (חומרי בנייה, הגנה בפני אש, מערכות שונות). לכל הפחות, יש מקום לדרוש התייחסות אל הנושא במסגרת המסמכים הנדרשים לצורך מתן אישור, למשל, הצהרה מטעם האחראים השונים (האחראי על השלד בהיבט הנוכחי) באשר לצורך בפעולות מיוחדות, לאופי הפעולות והפנייה למסמכים הנדרשים (אם קיימים).
בהתאם לכך מסמכי התכן המוגשים צריכים לכלול:
1)	תיאור המערכת המבנית העיקרית לנשיאת עומסים אנכיים ואופקיים בכל כיוון, כולל הטכנולוגיות, ולרבות:
•	מערכת הביסוס (כולל נתוני קרקע שעל בסיסם ניקבע הפיתרון המוצע).
•	מערכת נושאת אנכית, כולל עמודים, מסגרות, קירות הקשחה, פירי הקשחה וכוי. כולל נתונים גיאומטריים בסיסיים (מידות, מיקום ונתונים בקשר לחומרי הבנייה מהם הם ייבנו).
•	מערכת התקרות של הבניין, כולל הגדרה של סוג התקרות ותנאי ההשענה שלהן. כולל נתונים גיאומטריים בסיסיים (מידות, ונתונים בקשר לחומרי הבנייה מהם הם ייבנו).
•	מערכת לנשיאת כוחות אופקיים (סיסמיים, רוח).
•	מערכת בקרה אקטיבית או פסיבית, כאשר היא קיימת.
2)	נתוני העומסים ושילוביהם עבור המצבים הגבוליים השונים (הרס ושירות) עבורם מתוכננים חלקי המבנה השונים בהתאם לייעוד הבניין וחלקיו. יש להתייחס הן לעומסי כבידה ושירות והן לעומסים משתנים ואקראיים, אנכיים ואופקיים.
3)	ריכוז העומסים וההטרחות על גבי רכיבים נושאים אנכיים בשילובי העומסים השונים.
4)	ריכוז נתוני עומסים על גבי החלקים השונים מערכת הביסוס.
5)	הגדרה של אורך החיים התכנוני ששימש בסיס לתע, וקביעה של תנאי תחזוקה מחייבים על מנת להבטיח את תוצאות התכן. כולל ההנחיות שיש לתת למשתמש.
6)	תיאור תמציתי של חישובי היציבות והגדרת הכלים בהם בוצע החישוב, ואילו תקנים (כולל הגדרת מהדורה) שימשו בסיס לתכן.
7)	תוצאות עיקריות של חישובי היציבות במונחים של נתוני ההאמצות, העיוויים, והתנודות (כאשר הנושא רלוונטי) המירביים של רכיבים מבניים עיקריים או של המערכת המבנית השלמה.
8)	פירוט כל הבדיקות שהמתכנן דורש בנוסף לבדיקות הנדרשות על פי התקנות והתקנים המחייבים. במקרה של שיטת בנייה חדשה: בנוסף לנ״ל, פירוט כל הבדיקות המיוחדות הנדרשות בהתאם לדו״ח אישור השיטה.
9)	הצהרה על מיקום החישובים המפורטים והתוכניות לביצוע.
תכניות ביצוע:
תכניות ביצוע איע דורשות הפקדה לפי התקנות הקיימות (למעט תכניות למרחבים מוגנים). תכניות ביצוע הן הביטוי המעשי של החישובים ולp חשיבותן ומשמעותן אינן פחותות ואף עולות על אלה של החישובים. חישובים ניתן תמיד לשחזר (למשל על בסיס הנתונים כפי שפורטו לעיל). תכניות ביצוע לא ניתן לשחזר. דינן של תכניות ביצוע צריך, על p, להיות כדינם של החישובים הסטטיים המפורטים - אין מקום לדרוש את הפקדתן ברשות המקומית בזמן מסירת מסמכי התכנון והת^ או כתנאי למתן תעודת גמר, אולם יש לדרוש הגדרת מיקומן למקרה שתידרש בדיקתן ע״י הרשות אם תחליט על בדיקת התכנון של הפרוייקט הנדון. כמו p יש לדרוש את שמירתן במתכונת בת קיימא כלשהי (למשל כמיקרופילם) לתקופה שתיקבע בתקנות. בכל מקרה מומלץ להגדיר תקופת שמירה נדרשת של תכניות הביצוע לפי אורך החיים התכנוני של הבניין. ראה גס סעיף 7.1 בפרק 7 (מסירה).
סעודות בדיקה:
תעודות בדיקה של חומרי בנייה, בכלל זה בטין, נדרשות על מנת לוודא שתכונות החומרים עומדות בדרישות שבבסיס התכן. ווידוא זה הוא באחריותו ולטיפולו של האחראי על תכן השלד. דינן של תעודות אלה כדין החישוב הסטטי ותוכניות הביצוע, כמסמכים המוריק את התק. במסגרת התקנות יש לכלול את הדרישה העקרונית לביצוע בדיקות ותיעודן, לא רק של בטון, אלא של כל חומרי הבנייה המרכיבים את השלד (למשל פלדות, אמצעי חיבור וכר). משמורת של תעודות בדיקה הכרחית למקרה של שינויי ייעוד, אירועי שריפה, כשל מבני וכד׳.
5.2	בטיחות אש (מיכאל פורח, רחל בקר, שמואל נתנאל)
יש להמשיך ולקיים מערכת הבודקת את התכנון לפני אכלוס. הבדיקה חייבת לכלול, בנוסף לבדיקת העמידה בתקנות והשימוש בחומרים וציוד תקניים, העומדים בדרישות המיוחדות של בטיחות אש, בדיקות של תפקוד המערכות לפי הנחיות של היצרן ו/או התקנות. למשל, מדידת לחצים במערכות על לחץ, בתנאים הנדרשים בהגדרת תפקוד הבניין, התקנים והתקנות.
יש לזכור כי המושג של מהנדס בטיחות אינו מוגדר עדיין. לק, כל עוד לא יושלמו התקנות בהקשר זה, יש לוודא כי מהנדס שאינו בוגר מגמה לבטיחות אש באוניברסיטה מוסמכת, המבקש לתכנן מערכות בטיחות אש, עבר השתלמויות או לימודים מתאימים.
5.2.1	גילוי, כיבוי וכריזח (שמואל נתנאל)
יש לקבוע בתקנות כי באופן כללי, המתכננים האחראים על עמידות התכנון בדרישות התקנות והתקנים הרלוונטיים בנושא זה יכולים להיות מהנדס בטיחות, ומהנדס בטיחות אש.
כמו־כן, יש לדרוש בתקנות שבפרוייקט הספציפי יוגדר מי המתכק האחראי על הנושא והוא יצהיר כי המערכות אותן תכק עומדות בדרישות התקנות והתקנים הרלוונטיים.
בנוסף לכך, יש לקבוע בתקנות כי במסמכי התכנון של בניינים רבי קומות המועברים למשמורת יש לכלול רשימת ביקורת על פי תקנים ישראלים:
תי׳י 1220 ־ עבור גילוי אש
ת״י 1596- עבור כיבוי
כמו p יש לדרוש שהמתכנן יכין רשימה של חומרים וחלקי מערכת המחייבים בדיקה מעבדתית מוסמכת כתנאי לשילובם במערכת.
5.2.2	מילוט (שמואל נתנאל)
יש לקבוע בתקנות כי באופן כללי המתכננים האחראיים על עמידות התכנון בדרישות התקנות בנושא יכולים להיות אדריכל, מהנדס בטיחות ו/או מהנדס בטיחות אש.
כמו p יש לדרוש בתקנות שבפרויקט הספציפי יוגדר מי המתכנן האחראי על הנושא, והוא יצהיר כי סידורי המילוט שתכנן ליישום בבניין עומדים בדרישות התקנות והתכנון.
בנוסף לכך יש לקבוע בתקנות כי במסמכי התכנון של בניינים גבוהים ורבי קומות המועברים למשמורת, יש לכלול תכנית פרטנית של סידורי המילוט וחישובי תפוסה מכל מפלס קומתי ועד למפלס הקרקע.
5.2.3	בקרת עשן (מיכאל פודה)
ראה סעיף 2.2.3.
5.2.4	חומרי בנייה (רחל בקר)
יש לקבוע בתקנות כי באוp כללי המתכננים האחראיים על עמידות התכנון בדרישות התקנות בנושא זה יכולים להיות: מהנדס מבנים, מהנדס בטיחות, מהנדס בטיחות אש, מהנדס תפקוד/פיסיקת הבנייה, מהנדס בניין, מהנדס חומרים וטכנולוגיות בנייה, ואדריכל.
כמו p יש לדרוש בתקנות שבפרוייקט הספציפי יוגדר מי המתכנן האחראי על הנושא, והוא יצהיר כי כל החומרים הדליקים, שתוכננו ליישום בבניין, עומדים בדרישות התקנות.
בנוסף לכך יש לקבוע בתקנות כי במסמכי התכנון של בניינים רבי קומות, המועברים למשמורת, יש לכלול רשימת ביקורת, אשר תכיל את הנתונים הבאים: חלקי הבניין שיש בהם חומרים דליקים, הדרישה שחלה על חלק הבניין הנ״ל לפי המיקום (עפ״י התקן הישראלי ת״י 921), ציון חומרי הבנייה הדליקים, תכונותיהם לפי התקן הישראלי ת״י 755, וסימון העמידה בדרישה.
כמו כן יש לדרוש שהמתכנן יכין רשימה של חומרים המחייבים בדיקה מעבדתית טרם יישומם.
רצוי שהרשות תבדוק מדגמית את התאמת החומרים המתוכננים לדרישות ת״י 921, ובמיוחד את חומרי הגמר במקומות המשמשים להתקהלות ציבורית, מקומות המהווים דרכי מילוט, וכן חומרים המיושמים בחללים עוברים כמו פירים ותעלות.
5.2.5	מידור ועמידות אש (רחל בקר)
יש לקבוע בתקנות כי באוp כללי המתכננים האחראיים על עמידת התכנון בדרישות התקנות בנושא זה יכולים להיות: מהנדס מבנים, מהנדס בטיחות, מהנדס בטיחות אש, מהנדס תפקוד/פיסיקת הבנייה, ומהנדס בניין.
כמו p יש לדרוש בתקנות שבפרוייקט הספציפי יוגדר מי המתכע האחראי על הנושא, והוא יצהיר כי כל חלקי הבניין והמבנה עומדים בדרישות עמידות האש החלות עליהם לפי התקנות.
בנוסף לכך יש לקבוע בתקנות כי במסמכי התכנון של בניינים רבי קומות, המועברים למשמורת, יש לכלול הסבר לגבי אופן הקביעה של עמידות האש המתקבלת ע״י חלקי הבניין והמבנה השונים.
המתכנן יצהיר אם הקביעה מבוססת על נתונים טבלאיים מתוך תקן ויציין את פרטי התקן והסעיפים בטבלאות, או שהיא מבוססת על חישובים ייעודיים ויצרף את החישובים.
כמו p יש לדרוש שהמתכנן יכין רשימה של פרטי התכנון הרלוונטיים לנושא, המחייבים בדיקה ע״י מעבדה מוסמכת.
בשלב הנוכחי, בו דרישות עמידות האש מכל חלק מבנה ובניין נקבעות ע״י התקנות והמתכנן עוסק רק במתן הפתרונות, הרשויות צריכות לבדוק את התכנון רק מדגמית, וזאת בעיקר בבנייה מפלדה או בבנייה עם רכיבים מבטון דרוך. אם וכאשר התקנות העוסקות בעמידות אש תיכתבנה בגישה תפקודית, ותאפשרנה למתכנן לקבוע גם את דרישות עמידות האש עצמן (ולא רק את הפתרונות) על פי כללים וחישובים של הנדסת בטיחות אש, הרשויות יצטרכו לבדוק מדגמית את רמת הבטיחות שהתכנון המוצע מבטיח.
5.3	היבטים גיאוטכניים (שמואל פרידמן)
טעות או רשלנות במסגרת התכנון הגיאוטכני יכולה לגרום להתמוטטות ולאסון. לנע, יש חשיבות עליונה בקביעה ואכיפה של צעדים מתאימים לבקרת והבטחת איכות התכנון ויישום התקנות, באחריותה של רשות שתהיה מופקדת על נושא איכות וטיב הבנייה. לאחר גמר הביסוס, והתחלת הרמת המבנה, קשה מאד לתקן טעויות, ועובדה זו מוסיפה חשיבות לנושא הבקרה ואבטחת האיכות כבר בשלבי התכנון ובשלב ביצוע העבודות הגיאוטכניות.
מערכת האכיפה צריכה לכלול:
1)	העברת הדו״ח הגיאוטכני, כולל סיכום החקירה הגיאוטכנית, חישובים והמלצות, לבדיקה ע״י מהנדס מוסמך ־ Peer review. חשוב שהמהנדס המוסמך יהיה מקובל על המהנדס הגיאוטכני, ושלא קיימים סכסוכים ביניהם. יש לבצע בקרה זו לפני התחלת עבודות החפירה, על בל בגייו גבוה, ולא להסתפק בבדיקות מדגמיות. יש להקים מסגרת ליישור מקרים של חוסר הסכמה מקצועי בין המהנדס הגיאוטכני והמהנדס המוסמך.
2)	ביצוע מעקב של תזוזות בסביבת החפירה, ושקיעות הבניין במשך ולאחר הבנייה. מעקבים אלה יאפשרו, בין היתר, השוואה בין החישובים המוקדמים ששמשו לתכנון, וההתרחשות האמיתית. יש להעביר את תוצאות המעקבים למהנדס שביצע את ה־ Peer review, לביקורת.
5.4	קירות מסן (רחל בקר)
היות שליקוי בתכנון פרטי קירות מסך עלול לגרום לנזקים בטיחותיים, יש להבטיח בתכנונם מעורבות של מהנדסים הרשויים בתחומי הבטיחות הרלוונטיים. בהתאם לכך צריך שהתקנות יקבעו כי באוp כללי המתכננים האחראיים על עמידת התכנון בדרישות התקנות מקירות מסך יכולים להיות אדריכל או מהנדס מבנים, ובנושאי בטיחות ובטיחות אש גם מהנדס בטיחות, ומהנדס בטיחות אש. לגבי ההיבטים התרמיים והאנרגטיים יש להטיל את האחריות על: האדריכל, מהנדס תפקוד/פיסיקת הבנייה, מהנדס מיזוג אוויר, או מהנדס בניין. לגבי ההיבט
האקוסטי יש להטיל את האחריות על: האדריכל, מהנדס אקוסטיקת הבנייה, מהנדס תפקוד/פיסיקת הבנייה, או מהנדס בניין.
כמו ק יש לדרוש בתקנות שבפרוייקט הספציפי יוגדר מי המתכע האחראי על תיאום התכנון של קירות המסך, וכן מי המתכננים האחראיים על כל אחד מהתחומים הספציפיים הרלוונטיים לקירות המסך, והם יצהירו כי כל פרטי הקירות עומדים בדרישות החלות עליהם לפי התקנות.
בנוסף לכך יש לקבוע בתקנות כי במסמכי התכנון של בניינים רבי קומות, המועברים למשמורת, יש לכלול פירוט של מבנה קירות המסך על כל חלקיהם, פרטי חיבוריהם למבנה הראשי, פרטי האיטום למים ולאוויר, ופרטי האיטום לעשן ולאש בינם לבין קצות התקרות ובינם לבין קירות ניצבים, וכן פרטי התכנון של האמצעים המבטיחים את בטיחות המנקים ופעולות התחזוקה של החזיתות.
כמו p יש לדרוש שהמתכנן יכין רשימה של כל חלקי הקירות, המחייבים בדיקה ע״י מעבדה מוסמכת, ורשימת הבדיקות הנדרשות במעבדה ובאתר כתנאי לביצוע.
הרשות אינה צריכה לעסוק בבדיקת התכנון של קירות המסך, אך עליה לוודא כי המהנדסים הרלוונטיים שותפו בתכנון, את תקינותה של מערכת האחריות (הן של המתכננים והן של המבצעים), וכי כל הבדיקות שנדרשו עברו בהצלחה.
5.5	מיזוג אומר (נועם הררי)
היות שתכנון בלתי מקצועי של מערכות מזוג האוויר (ובמיוחד מערכות האוורור) עלול לגרום נזק אקולוגי סביבתי, וסיכון חיי אדם עקב שליטה לקויה בסילוק אויר מזוהם ופינוי עשן, יש להבטיח כי העוסקים בתכנון הם מהנדסים בעלי ידע ורישוי בתחומים הרלוונטיים, קרי: מהנדסי מיזוג אויר ואוורור.
המסמכים שעל המתכנן להגיש לאישור הרשויות הם כדלקמן:
1.	תיאור עקרוני של מערכות האוורור והשפעתן על סביבת הבניין.
2.	תיאור עקרוני של גורמי הרעש העיקריים במערכת מזוג האוויר, מיקומם, והאמצעים הננקטים לצמצום ההפרעה לסביבה.
3.	תיאור עקרוני של שיטת הבקרה של העשן במבנה - הן במרתפים והן בקומות, על פי התפקוד הנדרש של הבניין והתקנות.
5.6	חשמל ותקשורת (דוב סלמון)
היום התחום היחיד שעובר בקורת תכנון חיצוני הוא תכנון מערכות מתח גבוה, שעובר בדיקה ואישור ע״י מחלקת צרכנים טכנית במחוז הרלוונטי של חברת החשמל (מחוז צפון, חיפה, דרום, דן וירושלים). אין שוס ביקורת תכנון חיצונית של מערכות חשמל אחרות.
לדעתנו יש צורך בגוף שיוקם במטרה לעסוק בצורה זו או אחרת בבדיקות תכנון. במסגרת זו יש לבדוק גם תכנון מערכות חשמל, כולל חישובי עומס, חישובי תאורה וכו׳. חוסר בדיקה כזו היום,
גורם הן לבזבוז משאבים בתכנון יתר, הן לתכנון חסר והן לבעיות בטיחותיות עקב תכנון לא נכון. גם הבדיקות של מערכות מתח גבוה המבוצעות כיום ע״י חה״ח צריכות להיבדק ע״י אותו הגוף. תפקידה של חה״ח לא צריך להיות בדיקת תכנוני חשמל.
5.7	מערכות מים, דלוחין, שופנין, ניקוז, גז, ואשפה (שלמה פרנקל)
בקרת תכנון למערכות הנ״ל צריך להתבצע ע״י גוף שלישי בצמתים מסוימים, בעיקר בנושאים שיש להם השלכות בריאותיות, בטיחותיות ובדיקת התאמת התשתיות כגון מים ביוב וניקוז.
על בקרת התכנון לבדוק קיום ויישום חוקי הבנייה הרלוונטיים, כולל הל״ת, ותקנים ישראליים מחייבים לנושאים הספציפיים.
יש מקום לשקול אם להמשיך ולהרשות שימוש בגז בבניינים גבוהים, מטעמי בטיחות.
5.8	מעליות (שמחה ועמי לוסטיג)
יש להבטיח כי מבנה הפירים וחדרי המכונות עומדים בדרישות ת״י 24.
יש להבטיח כי מידות המעלית והחומרים מהם היא בנויה עומדים בדרישות חוק התכנון והבנייה ות״י 24.
יש להבטיח כי המעליות כלולות בתכנית בקרת העשן של הבניין.
5.9	התאמה לאנשים עם מוגבלויות (מתיקה פציוק)
יש לקבוע בתקנות כי באופן כללי המתכננים האחראיים על התאמת התכנון לדרישות התקנות בנושא זה יכולים להיות: אדריכל, מהנדס בניין, מהנדס תפקוד/פיסיקת הבנייה, מהנדס בטיחות, יועץ נגישות.
כמו כן יש לדרוש בתקנות שבפרוייקט הספציפי יוגדר מי המתכנן האחראי על הנושא, והוא יצהיר כי כל פרטי הבניין המתוכננים בהקשר זה עומדים בדרישות התקנות.
בנוסף לכך יש לקבוע בתקנות כי במסמכי התכנון של בניינים רבי קומות, המועברים למשמורת, יש לכלול את פרטי התכנון המעידים על התאמת הבניין לאנשים עם מוגבלויות. בבנייה לגובה יש צורך מיוחד להבהיר את האמצעים בהם נוקטים על מנת לאפשר פינוי משתמשים בעלי מוגבלויות בזמן סביר (בזמן שריפה מפותחת במלואה, במקרה של פעולות איבה, וכיו״ב).
5.10	בריאות, נוחות ובטיחות המשתמש (מוניקח פציוק, רחל בקר)
יש לקבוע בתקנות כי באופן כללי המתכננים האחראיים על התאמת התכנון לדרישות התקנות בנושא זה יכולים להיות אדריכל, מהנדס בניין, מהנדס תפקוד/פיסיקת הבנייה, מהנדס בטיחות, מהנדס מיזוג אוויר, מהנדס אקוסטיקה, מהנדס תאורה.
במו p יש לדרוש בתקנות שבפרוייקט הספציפי ימיו מי המתמנים האחראיים על חנישאים השונים, והס יצהירו כי כל פרטי הבניין המתוכננים בהקשרים אלה עומדים בדרישות התקנות.
בנוסף לכן יש לקבוע בתקנות כי במסמכי התכנון של בניינים רבי קוטות, המועברים למשטוות יש לכלול את פרטי המידע הבאים:	׳
נתוני הבסיס וההנחות בתכנון מערכת האיקלום־מיזוג־אוורור של הבניין, העקרונות של פעולת המערכת והתנאים שהיא מאפשרת, כולל התייחסות לרמות הנוחות המתוכננות ולאיכות אוויר הפנים. כמו p יש לכלול תחשיב אנרגטי.
נתוני הבסיס לתכנון האקוסטי ורמות התפקוד האקוסטי המתוכננות, תוך התייחסות מיוחדת למפגעי רעש אופייניים לבניין הספציפי (למשל, רעש מטוסים).
רמות התאורה הטבעית המתוכננות בחללי הבניין השונים.
תסקיר השפעות צפויות של הבניין המתוכע על בניינים אחרים בסביבתו, כולל היבטים של הסתרת שמש, אוויר ונוף, משטר הרוחות סביב הבניין.
אמצעי הבטיחות בפני נפילה שננקטו בבניין, כולל התייחסות לאמצעים עבור פעולות ניקיון ואחזקה בחזיתות (ראה גם סעיף 5.4).
פרק 6 : בקרת ואבטחת איכות הביצוע
על פי תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות) תנאי למתן תעודת גמר לבניין הוא ביצועו התקין לפי התוכניות באופן שימולאו כל דרישות התקנות. מבחינה מעשית אין הרשויות בישראל יכולות לבדוק ולוודא שהתנאי אכן מתקיים במלואו. יש לציין כי במדינות רבות, כולל ארה״ב וגרמניה, הרשות הממונה על הבנייה מחזיקה אומנם צוותים טכניים העוסקים בבדיקת הביצוע בפועל, אך בדיקות אלה הן ברוב המקרים חזותיות בלבד, מעכבות את תהליך הביצוע, ורמת ההבטחה שהן מקנות לגבי תקינות הביצוע מוטלת בספק. האמצעים המעשיים, הנקוטים בישראל לווידוא חלקי של התנאי, ומעוגנים בחקיקה הם:
•	החיוב, החל על בעל ההיתר, לבצע מערכת מוגדרת מראש של בדיקות מעבדה.
•	החיוב, החל על בעל ההיתר, למנות אחראי לביצוע השלד ואחראי/ים לביקורת (שנהוג לכנותו בקרב אנשי המקצוע "מפקח צמוד").
•	החיוב החל על המתכנן לבצע פיקוח עליון על הבנייה.
•	כל החיובים הנוספים בחלק ט״ז של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר תנאיו ואגרות) ־ ביקורת במקום הבנייה.
•	חיוב הקבלן להעסיק מהנדס או הנדסאי רשויים.
•	חיוב הקבלן לבצע ביקורת מטעמו.
מערכת חיובים זו היא מקצועית ומאפשרת יישום כללים מתקדמים של בקרת איכות הביצוע ואבטחתה. גם לגבי הבנייה לגובה מערכת זו מתאימה, ואין צורך בשינויים מהותיים, או בהטלת פעולות אחרות על הרשויות, השונות ממה שמוטל עליהן בהקשר זה כיום.
יחד עם זאת, אף על פי שהתקנות מטפלות בנושא כהלכה, קיימים מקרים בהם ניתנים היתר אכלוס, ואפילו תעודת גמר, לבניין כשחלק מהבדיקות לא עברו בהצלחה מלאה ולא נעשו פעולות לתיקון המצב כמתבקש מהתוצאות הבלתי מספקות.
מן הראוי לחזור ולהזכיר כאן את מסקנות הצוות בדבר הצורך להפריד נושא זה מפעילותה של הוועדה המקומית לתכנון ובנייה והעומד בראשה, מכיוון שאינם אנשי מקצוע בתחומי ההנדסה. סביר להניח כי ריכוז הפעילות המקצועית של בקרת איכות התכנון ובקרת איכות הביצוע ברשות מקצועית אחת, "רשות הבנייה", יכולה להבטיח גישה מקצועית לנושא והפחתת המקרים בהם ניתנים היתר אכלוס ותעודת גמר לבניין שביצועו לא היה תקין.
כמו כן, עבור בנייה לגובה, בגלל ההשפעה המכרעת שעלולה להיות לביצוע לקוי על תפקודה התקין לטווח ארוך, יש צורך לחייב את היזם בביצוע מספר בדיקות נוספות מעבר לאלה הנדרשות כיום. כמו כן יש להדגיש מספר נושאים נוספים בדרישות הפיקוח העליון.
בנוסף לכך, יש לחייב ביצוען של כל הבדיקות הנוספות שהמתכננים קבעו בנוסף לאלה המחוייבות על פי התקנות/תקנים. בכלל זה בדיקות מיוחדות הנדרשות במקרה של יישום שיטות בנייה חדשות.
נושא נוסף המחייב הסדרה שיטתית יותר לעומת המצב הקיים כיום הוא רישוי כל הגורמים המקצועיים העוסקים בביצוע ובקרתו:
•	רישוי מבצעיס/קבלנים לפי כישורים מקצועיים והתאמתם לביצוע פרוייקטים בהתאם למורכבות ההנדסית של הפרוייקט ולא רק בהתאם להיקף הכספי שלו.
•	רישוי מהנדסי ביצוע ואחראים על הביקורת.
•	רישוי מנהלי עבודה.
בתהליך המוצע כאן, יש צורך, בנוסף לבדיקות שהרשות מבצעת כיום, לבקר במהלך הביצוע את הנקודות הבאות, הרלוונטיות לנושאים ההנדסיים (יש כמובן להעניק לרשות כלים למימוש הבקרה במקרה של גילוי ליקויים):
התאמת העוסקים בביצוע ובבקרתו לתנאי התקנות. הרשות צריכה לוודא כי רק אנשי מקצוע מורשים ובעלי רישוי מקצועי מתאים עוסקים בפעולות השונות.
תקינות מערכת בקרת הביצוע. מבחינה זו יש מקום לשקול אפשרות שהרשות תבצע בדיקות פתע על מנת לוודא שהאחראי על הביקורת ("המפקח הצמוד") והאחראי על הפיקוח העליון ממלאים את משימותיהם כהלכה (למשל, על מנת לוודא שישנה חתימת המהנדס לפני יציקת תקרות וכד׳).
ביצוע הבדיקות. על הרשות לוודא כי בוצעו כל הבדיקות שנדרשו ע״י המתכננים, בין אם הן מחוייבות על פי התקנות והתקנים, דו״ח אישור של שיטת בניי החדשה, או שהמתכננים מצאו לנכון לדרוש אותן אף על פי שלא נדרשו בשום מסמך אחר. עליה לוודא כי קיימים אישורים של מעבדה מוסמכת לגבי תוצאות הבדיקות, ובמקרים שזו חייבת להיות מעבדה מסוימת (כמו מכון התקנים) שהאישור הוא של המעבדה הנדונה.
שמירת תוצאות הבדיקות. קיום תוצאות כל הבדיקות (הן אלה הקבועות בתקנות והן אלה שנדרשו ע״י המתכננים) בתיק המשמורת. ווידוא שבמקרה של תוצאות לא תקינות נעשו הפעולות הדרושות לתיקון המצב (ע״י המתכנן והמבצע).
הפסקת עבודות. היה והתקבלו תוצאות בדיקות שאינן מניחות את דעת המתכננים עד כדי דרישה להפסקת הביצוע, או שהביצוע לקוי ומחייב הפסקתו לדעת האחראי על הביקורת או לדעת המתכננים, הס ידרשו מהרשות הוצאת צו להפסקת עבודות.
ווידוא חתימות והצהרות. על הרשות לוודא חתימות המתכננים כי ביצעו פיקוח עליון, וכי כל התיקונים שדרשו במהלך הביצוע נעשו. חתימות המבצעים כי ביצעו את הבניין לפי כל המפרטים והתוכניות שנמסרו ע״י המתכננים, וכי תיקנו את כל התיקונים שדרשו המתכננים, האחראי על הביקורת, או הרשויות השונות. חתימות האחראי/ים על הביקורת כי בדקו
ווידאו שהבניין נבנה בהתאם לתוכניות ולמפרטים שנמסרו ע״י המתכננים, ושכל התיקונים שנדרשו במהלך הביצוע אק בוצעו. במקרה של שיטת בנייה חדשה ־ הצהרות וחתימות של האחראי/ים על הביצוע, ושל האחראי/ים על הביקורת כי הבניין נבנה על פי הכללים המפורטים בדו״ח האישור של השיטה.
בבנייה לגובה ייתכנו מקרים רבים בהם ניתן לאכלס חלק מהבניין כאשר עדיין מבוצעות עבודות בחלקים אחרים. מבחינה זו יש צורך להתאים את תהליך מתן תעודת גמר לשלבי ההתקדמות של הביצוע. בכל שלב בו מוגשת בקשה לתעודת גמר יש להבטיח כי חלק הבניין הנועד לאיכלוס מושלם מבחינת כל הבנייה והמערכות והם כולם תקינים ועומדים בכל דרישות התקנות/תקנים. בנוסף יש לוודא כי המשך הבנייה לא תפגע בבטיחות ובריאות דיירי החלק המאוכלס, ולא תגרום נזקים לרכושם.
בסעיפים הפרטניים שבהמשך פרק זה מפורטות ההשלכות של האמור לעייל על התחומים ההנדסיים הנדונים במחקר הנוכחי.
6.1	היבטים קונסטרוקטיביים (סמפן שוורץ, אריאל הנאור)
הדרישה בתקנות התכנון והבנייה לביצוע בדיקות מסוימות (בעיקר בדיקות חוזק בטון) היא מיושנת, חלקית, ומחטיאה את מטרתה. מערכת מורכבת כגון מבנה גבוה כוללת טכנולוגיות שונות שרבות מהן דורשות בדיקות שונות, בין אם הדבר נדרש בתקנות ובין אם לאוו (לדוגמה, בדיקת הידוק ברגים בבנייה בפלדה).
בתקנות יש להסתפק בניסוח מפורש ומפורט של הדרישות הבאות:
•	ביצוע כל הבדיקות הנחוצות על מנת לוודא את התאמת הביצוע לתכנון.
•	שמירה על מסמכי הבדיקה.
פירוט הבדיקות הדרושות בשיטת בנייה כלשהי צריך להיות חלק מן התקן או המפרט של השיטה, וכך חלק ממסמכי התכנון והתכן.
בהקשר זה, יש צורך לעדכן ולהשלים את התקינה הקיימת בנוגע למערך והמכלול של הבדיקות הקונסטרוקטיביות והתכנים שלהן עבור בנייה מבטון ובנייה מפלדה בנפרד, עבור סוגי הבניינים השונים, בהתאם למורכבותם וסיכוני הכשל בהם, כולל היבטים של קיים והשפעה על תפקוד בנושאים אחרים.
6.2	בטיחות אש (מיכאל פורח, רחל בקר, שמואל נתנאל)
קיום מערך בטיחות אש יעיל בבניין רב קומות הינו תנאי הכרחי להקטנת נזקים בנפש וברכוש בעת אירוע שריפה. קיימת חשיבות לקיום מערכת בקרה ואבטחת איכות הביצוע במהלך הקמת המערך וכתנאי למתן אישור איכלוס לבנין רב קומות.
6.2.1	גילוי, כריזה וכיבוי (שמואל נתנאל)
בבניינים רבי קומות, קיימת חשיבות מרובה בקיום מערך בקרה ואבטחת איכות הביצוע של כל אחד מהמרכיבים בנפרד וקיום אינטגרציה (שילוב) בין המערכות השונות, ובמיוחד מערכת הגילוי. מעבר ליעודה לגלות ולזהות מיקום התפתחות אירוע אש, כבר בשלבים הראשונים של האירוע משתמשים למעשה במערכת הפיקוד והבקרה של מערכת הגילוי במרכז להפעלת מערכת בטיחות האש בבניין בהתאם למתאר האירוע. בכלל זה: הפעלה אוטומטית של מערכי כריזת חירום בחלקי הבניין המעורבים באירוע; סגירת דלתות אש הנמצאות במצב פתוח כחלק ממערך ההגנה הפסיבי של הבניין; הפעלת מערכת שליטה בעשן (אמצעים לשחרור עשן ויצירת על לחץ בחדרי המדרגות המוגנים); והפסקת חשמל ומערכת מיזוג אוויר בחלקי הבניין השונים בהתאם לתכנון מראש בכפוף למתאר האירוע. מכאן, כאמור, החשיבות של קיום מערך בקרה ואבטחת איכות הביצוע לכל מערכת בנפרד ולשילוב בין המערכות.
לכן יש לעגן בתקנות את הבדיקות המתבצעות היום ע״י מעבדה מוסמכת לפי הפירוט הבא:
•	בדיקה לפי תקן ישראלי 1220 חלק 3 של מרכיבי מערכת הגילוי.
•	בדיקה לפי תקן ישראלי 1596 חלק 1 של מרכיבי מערכת הכיבוי.
•	בדיקה לפי תקן ישראלי על פי 20-NFPA של מרכיבי מערכת אספקת המים למערכת הכיבוי (התקן טרם פורסם) ־ יש לזרז את פירסום התקן.
•	לפרסם תקן ישראלי למערכת העברת הודעות חירום בשילוב עם מערכת הגילוי, בכלל זה לקיים בדיקה להבטחת הביצוע על פי התקן.
•	בדיקה להבטחת קיום שילוב (אינטגרציה) בין מערכות בטיחות אש בבניין באמצעות מערכת הגילוי.
6.2.2	מילוט (שמואל נתנאל)
קיום מערך תקין של סידורי מילוט בבניין רב-קומות הינו תנאי הכרחי להצלת חיי אדם בעת אירוע שריפה בבניין.
יש להוסיף דרישה מפורשת בתקנות התכנון והבניה (פיקוח עליון על הבנייה) שבבניין רב קומות הפיקוח העליון יכלול:
•	בדיקה להבטחת התאמת סידורי עמידות אש של מכלול חדרי מדרגות מוגנים בבניין רב קומות.
•	בדיקה לקיום מערך דרכי יציאה העומדים בדרישות התקנות.
•	בדיקת מערך תאורת חירום ושילוט הכוונה בדרכי המילוט בבניין.
6.2.3	בקרת עשן (מיכאל פורה)
יש להבטיח בדיקה של תפקוד מערכת בקרת העשן והעברת הנחיות והסברים לדיירים לפני איכלוס.
6.24 חומרי בנייח (רחל בקר)
הצורך למנוע התפשטות אש לגובה הבניין מחייב בבניינים עתירי גובה הקפדה מיוחדת כאשר נעשה שימוש בחומרי בנייה דליקים שעלולים לבוא במגע עם אש הפורצת בבניין. באופן מיוחד יש להקפיד על הביצוע במקרה של שימוש בחומרים דליקים העוברים ברציפות לגובה הבניין (בין אם על פני המעטפת, או בחללים חבויים).
אי לכך, בבניינים רבי־קומות יש להוסיף לרשימת בדיקות המעבדה, המחייבות כתנאי לקבלת תעודת גמר:
•	בדיקה לפי התקן הישראלי ת״י 755 של חומרי הבנייה הדליקים המיושמים בשכבות חשופות בקירות, תקרות, רצפות, או גגות (קרי, כל שכבה שלא ניתן להגדירה כ- "שכבה כלואה" לפי ת״י 921). הבדיקה צריכה להיות של החומרים המיושמים בפועל, ואינה יכולה להתבסס על תעודות כלליות שמחזיק היצרן או היבואן.
כמו כן יש להוסיף דרישה מפורשת בתקנות התכנון והבנייה (פיקוח עליון על הבנייה) שררויין רב־קומות הפיקוח העליון יכלול:
•	בדיקה להבטחת התאמת כל החומרים הדליקים שהשתמשו בהם בפועל לדרישות התקן הישראלי ת״י 921.
•	בדיקה להבטחת ההתאמה של פרטי ביצוע מערכת ההגנה על חומרים דליקים המיושמים ב״שכבה כלואה" לתוכניות.
•	בדיקה להבטחת התאמת פרטי הביצוע של הפרדות אש, אשר תוכננו בין חומרים דליקים בשכבות שאיע כלואות, לתוכניות.
•	בדיקה להבטחת התאמת החומרים המשמשים לביצוע מחסומי אש בפירים לתקנים החלים עליהם, ובדיקה להתאמת אופן התקנתם לתוכניות.
6.2.5 מידור ועמידות אש (רחל בקר)
בבניינים רבי קומות יש לוודא באופן מפורש שפרטי התכנון הנוגעים להשגת עמידות האש הנדרשת אכן יושמו. באופן מיוחד יש חשיבות לוודא זאת עבור רכיבי השלד הראשיים, קרי: עמודים, קורות ותקרות, וק עבור קירות המתוכננים להפרדה בין מדורי אש. בהתאם לכך יש לדרוש את הבדיקות הבאות כחלק מפורש של הפיקוח העליון על הביצוע של בניינים רבי קומות (ע״י הוספת דרישה מפורשת בתקנות התכנון והבנייה (פיקוח עליון על הבנייה)):
•	בבנייה מבטון: בעמודים ובקורות ־ התאמת מידות החתך ועוביי הכיסוי על הזיון למתוכנן. בתקרות ־ התאמת עובי כיסוי על הזיון למתוכע.
•	בבנייה מפלדה: התאמת החומרים המשמשים להקניית עמידות האש לתקנים החלים עליהם, עובי שכבות ההגנה, והתאמת פרטי הביצוע של שכבות ההגנה להוראות היישום ותוכניות החיבור-
•	הבטחת השימוש בדלתות אש בעלות תו תקן תקף, והתאמת עמידות האש של הדלתות המיושמות למתוכנן.
•	התאמת החומרים המשמשים לביצוע מחסומי אש בתקרות ובקירות לתקנים החלים עליהם, והתאמת פרטי הביצוע שלהם להוראות היישום בתוכניות.
6.3	היבטים גיאוטכניים (שמואל פרידמן)
יש להבטיח את טיב ביצוע ותפקוד היסודות ויתר עבודות העפר ע״י הצעדים הבאים:
•	פיקוח צמוד במשך כל זמן ביצוע היסודות וכל יתר עבודות העפר, כולל חפירות. המפקח הצמוד (ה״אחראי על הביקורת" כהגדרתו בתקנות) ינהל קשר קבוע עם המהנדס הגיאוטכני אשר יהיה אחראי לפיקוח עליון. הפיקוח יבדוק את התאמת הממצאים הגיאוטכניים (כגון חתך הקרקע, תנאי מי תהום, זרימות מים, יציבות חפירות וכר) כפי שיופיעו בזמן העבודות, לנתוני דו״ח החקירה הגיאוטכנית ששמשה לתכנון. במידה וימצאו סתירות, המהנדס הגיאוטכני יידרש לבדוק את ההשלכות לגבי התכנון והבנייה, ולהמליץ על צעדים מתאימים. המלצות אלו יועברו ל- Peer reviewer (ראה פרק 5).
•	בהתאם להמלצות לשינויים לתקינה (ראה פרק 2), יעשו מעקבים ובדיקות שונות לפני ובזמן הביצוע. אלה יכללו: נסיונות העמסה על יסודות טיפוסיים; מדידת תזוזות באזור החפירות ושל בניינים בסביבה; מדידת תזוזות ועומסים בעוגנים שישמשו לתמיכת חפירות; מדידת כוחות לאורך כלונסאות; בדיקת שלמות (soundness) של כלונסאות, קירות סלרי (slurry walls), ואלמנטים יצוקים אחרים; ומדידת שקיעת המבנה במשך הבנייה. תוצאות כל המעקבים והמדידות האלה יועברו ל- Peer reviewer (ראה פרק 5).
6.4	קירות מטן (רחל בקר)
תקינות הביצוע של פרטי קירות מסך חשובה במיוחד בבנייה לגובה לנוכח העובדה שתיקונם לאחר האיכלוס קשה במיוחד, מסכן את המבצעים, ובמקרים מסוימים כמעט בלתי אפשרי.
מסיבות אלה משתמשים בבניינים עתירי גובה רק במערכות של קירות מסך שעברו בדיקות מעבדה קפדניות ברמה של אב־טיפוס, ומוסיפים לכך בדיקות שדה על רכיבים לדוגמה (Mock-up) המותקנים באתר. התקן הישראלי ת״י 1568 חלק 1 כולל פירוט של כל הבדיקות הנדרשות.
מבחינת אבטחת תקינות הביצוע התוספות המתבקשות במערכת החקיקה הקיימת הן:
•	יש לחייב ביצוע הבדיקות המפורטות בת״י 1568 חלק 1 כתנאי לקבלת תעודת גמר.
•	יש לדרוש (ע״י הוספת דרישה מפורשת בתקנות התכנון והבנייה (פיקוח עליון על הבנייה)) כי הפיקוח העליון יכלול בדיקת ההתאמה של פרטי קירות מסך, כולל כל פרטי החיבור והאיטום, לתוכניות-
•	יש לדרוש שהקבלן הראשי יהיה אחראי לביצוע של כל מערכת קירות המסך, על כל סוגיהם, כולל חיבוריהם, מישקיהם ותיאומם עם חלקי מעטפת ורכיבים מסוגים אחרים.
6.5	מיזוג אוויר (נועם תדרי)
אין צורך בבקרת הרשות על טיב הביצוע.
6.6	חשמל ותקשורת (דוב סלמון)
בקרת ואבטחת איכות הביצוע של מערכות חשמל ותקשורת מתבצעת כיום בשלוש רמות:
רמה ראשונה - פיקוח צמוד של היזם או בעל המבנה בזמן ביצוע העבודה בפועל. רמה זו לרוב נמוכה מאוד. לרוב היא מתבצעת ע״י מפקח הבנייה ולא ע״י מפקח מקצועי, דבר שאינו מבטיח פיקוח מקצועי.
רמה שנייה ־ פיקוח עליון ע״י המתכנן. פיקוח זה מטבעו הוא כללי ביותר ולא יכול להיחשב כבקרת ואבטחת איכות הביצוע.
רמה שלישית - בסיום העבודה, לפי תקנות החשמל אין להפעיל את המתקן לפני בדיקה ע״י בודק חה״ח או בודק פרטי בעל רשיון מתאים. בדיקה זו מתייחסת בעיקר להיבטים בטיחותיים של המתקן, לא לרמת הביצוע.
לדעתנו, יש לחייב בבנייה לגובה פיקוח צמוד, מקצועי לכל תקופת הבנייה לשם בקרת ואבטחת איכות הביצוע.
בנוסף לבודקים של חברת החשמל המבצעים את הבדיקות ברמה השלישית לפני הכנסת חיבור החשמל הסופי (או בעת הגדלת חיבור קיים) - קיימים לפי תקנות חשמל (רשיונות) התשמ״ה 1985, בודקים פרטיים בעלי רשיון חשמלאי בודק - בודק סוג 1, סוג 2 וסוג 3.
אין בתקנה זו או בכל מקום אחר, הגדרה ברורה באשר לתחום תפקודם ולמהות אחריותם. יש להגדיר בצורה ברורה את סמכויותיהם ואת מידת אחריותם של בודקים אלה ביחס לאחריות הקבלן המבצע.
פקוח צמוד זה חייב להיעשות ע״י מפקח מיועד רק לפיקוח על חשמל ותקשורת, (לא פיקוח אלקטרו מכני שיפקח על כל המקצועות האלקטרומכניים) - גם אם פיקוח כזה יהיה רק חלקי (4 שעות ליום או כל יום שני - יום p, יום לא).
6.7	מערכות מים, דלוחין, שופכין, ניקוז, מ, ואשפה (שלמה פרנקל)
נושא בקרת ואבטחת איכות הביצוע אינה שונה בבניינים רבי קומות בהשוואה ליתר סוגי הבנייה, 1<p לא אובחן הצורך בביצוע בדיקות נוספות על הנדרש כיום.
6.8	מעליות (שמחה ועמי לוסטיג)
כל מעלית המותקנת בישראל נבדקת בגמר התקנתה על ידי מכון התקנים הישראלי ו/או בודק מוסמך למעליות כדי לוודא התאמתה לדרישות התקן הישראלי למעליות (ת״י 24).
אין צורך בבדיקות נוספות בבנייה לגובה.
6.9	התאמה לאנשים עם מוגבלויות (מתיקה פציוק)
בדרך כלל היבטים אלה באים לידי ביטוי בתוכניות האדריכלות, ונבדקים במסגרת בדיקת התאמת הבנייה לתוכניות.
בבנייה לגובה יש לדרוש (ע״י הוספת דרישה מפורשת בתקנות התכנון והבנייה (פיקוח עליון על הבנייה)) כי הפיקוח העליון של האדריכל, או של יועץ הנגישות, יכלול בדיקת ההתאמה של כל פרטי הבניין הנוגעים להיבטים המיוחדים בנושא זה (ומידותיהם) לתוכניות, כמו בדיקה מפורשת של אמצעי המילוט/פינוי המיוחדים.
6.10	בריאות, נוחות ובטיחות המשתמש (מתיקח פציוק,רחל בקר)
בדרך כלל היבטים אלה באים לידי ביטוי בתוכניות האדריכלות והקונסטרוקציה, ונבדקים במסגרת בדיקת התאמת הבנייה לתוכניות.
בבנייה לגובה יש לדרוש (ע״י הוספת דרישה מפורשת בתקנות התכנון והבנייה (פיקוח עליון על הבנייה)) כי הפיקוח העליון יכלול בדיקת ההתאמה של כל פרטי הבניין הנוגעים להיבטים המיוחדים בנושאים אלה לתוכניות, כמו:
•	בדיקה מפורשת של גובה ויציבות מעקים או סידורים אחרים בפני נפילה
•	התקנה נכונה של מערכות אוורור ופעילותן התקינה
•	אטימות לאוויר ולמים של קירות מסך וחלונות
•	תקינות היישום של מחסומי רעש, עשן, אש וריחות בין הקומות (בעיקר במרווחים שבין קירות מסך לתקרות)
•	מיקום כונסי אוויר וריחוקם ממערכות פליטה וזיהום.
פרק 7:
מסירה
יש להבחין בין המסירה של בניין מהקבלן ליזם העומד להחזיק בבניין לאורך זמן, לבין מסירת יחידות או חלקים בבניין מהיזם לרוכשים (כמו מסירת דירה בבניין מגורים, משרד בבניין משרדים, מספר קומות למלון בבניין רב־תכליתי, וכד׳).
במקרה הראשון ליזם אינטרס מובהק לקבל בניין איכותי ולכן הוא ליווה, ביקר ובדק את הביצוע לכל אורך תהליך הבנייה באמצעות צוות הפיקוח שלו. כתוצאה, יש בידיו בשלב המסירה תיעוד מלא ומפורט של מצב הבניין ומידת ההתאמה של כל חלקיו לתכנון, כולל חלקים חבויים ונסתרים מהעין, ומקומות שבזמן המסירה אינם נגישים יותר, והוא מודע לרוב הליקויים הקיימים והפוטנציאליים. שלב המסירה כולל לפיכך גם התדיינות על ההשלכות הכספיות של ממצאים שליליים שהתקבלו במהלך הפיקוח, העברת רשימה של תיקונים שעדיין נדרשים, וקביעת ההליכים לגבי נושאים במחלוקת, אם ישנם כאלה.
במקרה השני לרוכש אין כל מידע על התכנון ושיטות הבנייה שיושמו בבניין, ולא הייתה לו כל אפשרות.לפקח על הביצוע. בזמן המסירה הוא יכול רק להתבונן בפני השטח של חלקי הבניין הגלויים, ולבצע מדידות בתחום הגלוי לעין של אזורים נגישים. כלומר, בשלב המסירה אין לרוכש כל מידע על אי התאמות בין המצב הסופי של חלקי הבניין ומערכותיו לבין התכנון (מבחינת ההיבטים ההנדסיים). הליך המסירה מבטא מבחינת היזם הצהרה על התאמת הבניין לתכנון ולתקנות. הליך הקבלה מבטא מבחינת הרוכש הסתכנות בקבלת מוצר שאיכותו האמיתית אינה ידועה. תקופת הבדק, המעוגנת בתקנות, נועדה למעשה להגן על הרוכש בפני אי התאמות חבויות, אשר עלולות לגרום לליקויים מובנים, שיבואו לידי ביטוי בשנים הראשונות לחיי הבניין. לגבי אי התאמות שיגרמו לליקויים לאחר תום תקופות הבדק והאחריות ־ אין לרוכש כל הגנה. בהיעדר מידע על תהליך הבנייה, הוא גם לא יוכל לדעת בוודאות אם הליקוי שהתגלה הוא תוצאה של אי התאמה כזו. התלות שלו במידע המסופק ע״י היזם היא מוחלטת.
בשני המקרים מתקיים בזמן המסירה תהליך פורמלי של הצגת הבניין המוגמר, הצגת ביצועי המערכות, העברת תיק הבניין (ובמיוחד היחידה הספציפית, כמו הדירה, המשרד וכד׳), העברת מסמכי תפעול ואחריות של רכיבים ומערכות שנרכשו מאחרים, העברת הנחיות מיוחדות והוראות תחזוקה. כאשר מדובר בבניין עתיר גובה ועתיר מערכות יש להעברה מסודרת ושיטתית של המידע על הבניין (ו/או היחידה הנרכשת) חשיבות מירבית. בהתאם לאמור לעייל, יש להבדיל בין מסירת בניין שתומן וניבנה עבור יזם (באמצעות צוותים שהוא שכר) הממשיך להחזיק בבניין, לבין מסירת בניין בו יחידות שונות נרכשות ע״י רוכשים שלא היו מעורבים בתכנון. במקרה הראשון ישע למעשה בידי המשתמש (היזם) כל התוכניות ופרטי הביצוע, ולp אין צורך בהעברת מסמכים מסוג זה בשלב המסירה. לעומת זאת, כאשר המסירה היא של יחידות בבניין לרוכשים שלא היו מעורבים בתכנון, חלק עיקרי וחשוב של המסמכים שיש להעביר הוא המפרטים והשרטוטים של פרטי הבניין ומערכותיו - תוכניות עדות (As Made), ומידע על כל שיטות הבנייה החדשות שיושמו
בבניין, והוראות מיוחדות בקשר להן. בסעיפים הבאים מפורטים, לפיכך, הנושאים אותם יש לכלול בתיק המידע הנמסר לרוכש יחידה בבניין רב־קומות.
מידע זה יכלול בדרך כלל גם את כל הוראות התחזוקה בנושאים השונים, כמפורט בפרק 9, כולל הוראות מיוחדות של שימוש, בדיקה ותחזוקה של רכיבים, חומרים, ומערכות שניבנו בשיטות חדישות.
כמו p עליו לכלול את כל הוראות השימוש והתחזוקה של מערכות גימור מיוחדות ולא קונבנציונליות, אשר לא מצאו את מקומן בפרק זה, כמו: מחיצות קלות, תקרות תותבות, שטיחים מודבקים, רצפות צפות, וכד׳ (קרי, מערכות גימור מתועשות, פנימיות וחיצוניות, שמיושמות בבנייה לגובה יותר מאשר בבנייה הרגילה).
7.1	היבטים קונסטרוקטיביים (סטפן שוורץ, אריאל הנאור)
בתיק הבניין שנמסר לרוכש יש לכלול:
מידע על מיקום, אופי ומידות עיקריות של רכיבי הקונסטרוקציה (רכיבים נושאים, רכיבים מקשיחים, ורכיבי בקרה אקטיבית או פסיבית במידה והם קיימים). הזהרה בפני כל שינוי בהם ללא אישור של מתכע הקונסטרוקציה של הבניין, או מהנדס מבנים מורשה בתחום במקרה שהמתכנן המקורי אינו פעיל יותר.
מידע על פעולות תחזוקה שנלקחו בחשבון כחלק בלתי נפרד משמירת תקינות הקונסטרוקציה לטווח ארוך. יחד עם זאת יש לזכור כי הבטחת תפקוד השלד לאורך חיי הבניין, ללא צורך בתחזוקה מיוחדת, הוא חלק מהליך תכנון נאות של בנייה לגובה, ולכך, בדרך כלל אין צורך בפעולות תחזוקה שוטפות ותכופות בהקשר זה. לעומת זאת, יש צורך בביקורת תקופתית לוודא שאp לא חלה הידרדרות משמעותית ברכיבי השלד. בהקשר של בניין גבוה, ביקורת כזו אינה יכולה להיות בתחום האחריות של המשתp הבודד או רוכש היחידה האינדיווידואלי, אלא בתחום האחריות של בעל הבניין או האדם או הגוף האחראי על תחזוקת הבניין בכללותו, ובבניין מן הסוג בו מדובר מן הראוי שיהיה גוף כזה (ראה פרק 9). בכל מקרה, הביקורת צריכה להתבצע על ידי מהנדס מבנים. לכך בין המסמכים שנמסרים יש לכלול מסמך מטעם מתכנן המבנה הכולל את הנקודות אליהן יש לשים לב בביקורת, בהתאם לאופי השלד, אופי מערכת הביסוס והגורמים העלולים להשפיע עליהם. לדוגמה, במבנה עם שלד בטון יש לשים לב להחלדת זיון ושיחון הבטון כתוצאה מחדירת רטיבות; במבנה עם שלד פלדה יש לשים לב לקורוזיה של רכיבי שלד, כשל או ריפוי מחברים; חיבורים לרכיבים לא מבניים, כגון קירות מסך וכו׳.
7.2	בטיחות אש (מיכאל פורח, רחל בקר, שמואל נתנאל)
בכדי לאפשר ליזם ו/או לנציג הדיירים בבניין לשמור על תקינות ושלמות מערך בטיחות האש בבניין, יש לצרף למסמכי המסירה סכימה מלווה בתיאור מילולי של עקרונות תכנון מערך בטיחות האש בבניין והדגשים לשמירת קיומו כגון: שמירת דלתות אש במצב תקין וסגור בחדרי מדרגות מוגנים. שמירת פתחי שחרור עשן במצב פתוח. קיום מערך אחזקה שוטף ושנתי למערכות
השונות. יש להבהיר בצורה ברורה כי חוסר תקינות של מרכיב אחד או יותר במערך בטיחות האש עלול לגרום לקריסת המערך כולו.
7.2.1	גילוי, כיבוי וכריזה (שמואל נתנאל)
יש למסור ליזם/רוכש "תיק מערכת" שיכלול.- תיאור וסכימת המערכת, הוראות הפעלה, הוראות אחזקה, חלקי חילוף, בדיקות תקופתיות ותקנים רלוונטיים. יש להדגיש ששינוי רק יוה הפנימי של הבניין עלול להשפיע על יעילות המערכות ולכן יש להתייעץ עם מהנדס בטיחות אש טרם ביצוע שינויים פנימיים ו/או שינויי מערך.
7.2.2	מילוט (שמואל נתנאל)
יש למסור ליזם/רוכש מסמכים הכוללים תיאור מערך המילוט בבניין, פירוט המרכיבים, והדגשים לצורך שמירת המערך.
כמו כן יש להדגיש את האיסור בשינוי סידורי המילוט (כגון: שינוי כיוון פתיחת דלתות, שינוי דלתות, ביטול קירות, חסימת מעברים וכד׳) ללא התייעצות עם אדריכל, מהנדס בטיחות ו/או מהנדס בטיחות אש.
7.2.3	בקרת עשן (מיכאל פורה)
פרוט מלא של המסמכים מופיע בהצעת תקנות לבקרת עשן בבניינים גבוהים, שהוגשה לנציב כבאות והצלה (ראה תאור מלא בסקר הספרות). צוות חוקרים בטכניון הכין בשנת1999.
7.2.4	חומרי בנייה (רחל בקר)
יש להדגיש את חשיבות תקינותם של מחסומי אש אם ישנם כאלה, ולהזהיר בפני פגיעה בהם בעת ביצוע תיקונים או שינויים בבניין/ביחידה.
יש להבהיר בשרטוטים של הבניין הכלולים בתיק הנמסר לרוכש את סוגם של חומרי בנייה דליקים, המיושמים במקומות שעלולים להוביל אש בבניין (כמו שטיחים מקיר לקיר, בידוד אקוסטי בתקרות תותבות במסדרונות, בידוד תרמי בתעלות מיזוג אוויר, וכד׳), ולהזהיר בפני החלפתם בחומרים דליקים יותר.
7.2.5	מידור ועמידות אש (רחל בקר)
בבנייה מבטון - יש לציין בשרטוטים הנמסרים לרוכש חומרים ועוביים של קירות הפרדה ותקרות. כמו כן, כאשר דרישות עמידות האש הן אלה שקבעו את עובי הכיסוי על הזיון ברכיבי תקרה או עמודים, יש לציין את עובי הכיסוי בתוכניות הקונסטרוקציה הניתנות לרוכש. במקרה שהשגת עמידות האש הנדרשת ברכיב כלשהו נסמכת על שכבות חיפוי כלשהן, יש להדגיש את האיסור על הסרתן ללא התייעצות עם מהנדס בטיחות אש.
בבנייה מפלדה - יש להבהיר בשרטוטים הנמסרים לרוכש את מערכת ההגנה בפני אש שיושמה על הפלדה, ולהדגיש כי אסור להסירה או לפגוע בה. יש לכלול הנחיות תחזוקה במקרה והן נדרשות. יש לכלול הוראות תיקון למקרה שהמערכת נפגמת.
יש לסמן בתוכניות קירות המשמשים להפרדת אש, כולל מחסומי אש שבהם, ובאופן מיוחד להדגיש את האיסור בהסרתם ללא התייעצות עם מהנדס בטיחות אש.
7.3	היבטים גיאוטכניים (שמיאל פרידמן)
יש למסור פרטים ותאורים של מערכות הביסוס והתמיכה, כולל מיקומם. כמו כן, ימסרו פרטים לגבי מעקבים אותם יש לבצע לאחר מסירת הבניין (לדוגמה מעקב אחרי שקיעת הבניין).
7.4	קירות מסן (רחל בקר)
במקרה שיש מגבלות על תליית עומסים על הקירות (למשל לצורך התקנת כונניות ספרים בחדרים, או ארונות עיליים במטבח) יש לציין זאת. כמו p, עבור קירות מסך קלים יש לתת הוראות לאופן התלייה של עומסים כבדים כלעייל, כאשר אלה מותרים.
יש לתת הוראות לגבי אוp הביצוע של פעולות תחזוקה וניקיון למשטחים החיצוניים של קירות מסך. אם נדרשות פעולות תחזוקה או בדיקה כלשהן, יש לצייע בפירוש ולפרטן, כולל תדירות הפעולה.
יש לתת הוראות תחזוקה או בדיקה למישקים ואטמיהם, וp הנחיות תיקון למקרה של התגלות פגמים באיטום.
יש להבהיר את האמצעים שננקטו על מנת לאפשר ניקיון מבחוץ של חלקי זכוכית קבועים בקירות מסך, וכל חלק אחר מזכוכית שלא ניתן לנקותו מתוך הבניין.
7.5	מיזוג אוויר (נועם חררי)
ראה גם סעיף 3.4.
יש למסור לדייר מידע על האופי וצורת ההפעלה של מערכות מזוג האוויר והאוורור המשרתות את השטח שקנה, ובמיוחד: המגבלות בהפעלתן ומידת תלותן במערכת המרכזית ובמשטר הפעלה ציבורי.
יש לתת בידי הדייר הוראות אחזקה למערכות (במידה ואחזקתן אינה מוסדרת ע״י הנהלת הבית), ביקורות תקופתיות והנחיות לפתרון תקלות שכיחות (טיפול במסננים סתומים במערכות המים והאוויר, הגנות חשמליות ואחרות וכד׳) כמו p יש לספק לדייר את תעודות האחריות של חלקי מערכת שנרכשו ע״י הקבלן המתקין ושולבו במערכת.
7.6	חשמל ותקשורת (דוב סלמון)
בזמן מסירת מתקני החשמל והתקשורת, יש למסור תומיות עדות של מערכות חשמל ותקשורת הן בצורה של תוכניות והן במדיה מגנטית לאחר ביצוע AS MADE, חתומות ע׳׳י הקבלנים המבצעים.
כמו p, יש לצרף הוראות תחזוקה של הציוד החשמלי (לרוב יצרני הציוד יש הוראות תחזוקה מלאות), וספר מתקן המתאר את המתקנים.
יש לשקול באם לא כדאי למסור למזמין העתקי יומני עבודה שמולאו בתקופת ביצוע העבודה ע״י הפיקוח ובהם הערות שונות לגבי הביצוע, שנרשמו תוך כדי ביצוע העבודה.
כמו p, יש לצרף העתקי דו״חות קבלת המתקנים (ע״י בודקי חה״ח ו/או בודקים אחרים).
7.7	מערכות מים, דלוחין, שופכין, ניקוז, מ, ואשפה (שלמה פרנקל)
המסירה של מערכות אלה צריכה להיות מלווה במערכת תוכניות עדות של הקבלן המבצע, אשר נבדקו ע״י המתכנן ואושרו על ידו כמתאימות לביצוע.
בנוסף יש להגיש ספר מתקן הכולל תעודות אחריות והוראות אחזקה של המערכות המכניות השונות המותקנות בבניין. הוראות האחזקה צריכות לכלול את כל הנדרש לביצוע אחזקה מונעת תקופתית. סכימות זרימה של המערכות השונות תוך ציון מיקום ומספור מערכות בקרה שונות כגון ברז סגירה, ברזים מקטיני לחץ, מסננים וכדומה.
יש לוודא סימון בפועל בבניין של מקום הברזים השונים, ומספור תואם למופיע בתוכניות עבודה.
7.8	מעליות (שמחה ועמי לוססיג)
כל מעלית שהסתימה התקנתה נבדקת על ידי מכון התקנים הישראלי ו/או בודק מוסמך למעליות כדי לוודא התאמתה לדרישות ת״י 24.
התקן הישראלי למעליות (ת״י 24) מגדיר את המסמכים שעל מתקין המעלית למסור למשתמש בגמר ההתקנה ולפני תחילת השימוש במעלית.
אין צורך במסמכים נוספים בבנייה לגובה.
7.9	התאמת לאנשים עם מוגבלויות (מיניקה פציוק)
יש למסור ליזם/רוכש מסמכים הכוללים תיאור סידורי המילוט/פינוי הייחודיים לאנשים מיוחדות ומערכות אחרות ייחודיות לאנשים אלה, פירוט המרכיבים, והדגשים לצורך שמירת המערכים. במקרים מיוחדים יש צורך בהדגמה של אוp ההפעלה של המערכת.
כמו p יש להדגיש את האיסור בשינוי סידורי המילוט/פינוי המיוחדים ללא התייעצות עם אדריכל, יועץ נגישות לאנשים עם מוגבלות, מהנדס בטיחות ו/או מהנדס בטיחות אש.
7.10	בריאות, נוחות ובטיחות המשתמש (מוניקח פציוק, רחל בקר)
חלק ניכר של היבטים אלה בבנייה לגובה משפיע על תכנון פרטי הבניין ומערכותיו, ונדון בסעיפים השונים לעייל. להלן מפורט רק המידע הנוסף שיש להעביר ליזם/רוכש, שאינו כלול בסעיפים הקודמים-
,	מידע על אמצעים מיוחדים שננקטו בקירות חוץ, חלונות וגג למניעת נפילה, ואשר אסור למשתמש לשנותם ללא התייעצות עם אדריכל, מהנדס בניין או מהנדס בטיחות.
•	מידע על מחסומי רעש, עשן, אש וריחות שיושמו בין הקומות ואזהרה בפני הסרתם.
•	מידע על שימוש בחומרים שיש לגביהם אזהרות של משרד הבריאות או גורמים אחרים (כמו חומרי בידוד ובליעה עם סיבים דקים המחייבים סימון מיוחד, חומרים הפולטים גזים רעילים ומחייבים סימון מיוחד וכיו״ב), והוראות מיוחדות, אם יש צורך בכך לפי התקנות, בדבר אופן הטיפול במקרה של שינויים ותיקונים.
פרק 8: בדק ואחריות
חוק המכר (דירות) כולל, בין היתר, התייחסות לתקופות בדק ואחריות החלות על "אי התאמות" מסוגים שונים. התייחסות זו נועדה להסדיר את הנושא של ליקויים המתגלים בבניין לאחר המסירה•
בתקופת הבדק היזם/קבלן אחראי כלפי הרוכש לליקויים ופגמים שמתגלים בבניין, אשר לא נוצרו כתוצאה מהשימוש בבניין או משינויים או עבודות אחרות שבוצעו בו מאז המסירה. בתקופה זו האחריות היא חד-משמעית, והרוכש זכאי לתיקון מיידי של הליקויים. למעשה נלקח בחשבון כי במהלך תקופה זו קיום הליקוי הפיסי מעיד על ליקויים בתכנון או בביצוע. אם היזם/קבלן אינו מוכן לבצע תיקונים וטוען כי הליקוי נגרם באשמת הרוכש, חובת ההוכחה לכך היא על היזם/קבלן. בשנת תש״ן הוכנס תיקון לחוק, אשר האריך את תקופות הבדק משנה אחת למספר שנים. בהתאם לכך, משך תקופת הבדק שונה עבור נושאים שונים ומותאם לסוג הפגמים וסיכויי התגלותם במשך הזמן. על פי החוק הנ״ל תקופות הבדק הן:
(1)	צנרת כולל מערכת הסקה ומרזבים - שנתיים;
(2)	חדירת רטיבות בגג, בקירות ובמקלט ־ שלוש שנים;
(3)	מכונות, מנועים ודודים ־ שלוש שנים;
(4)	קילוף חיפויים בחדרי מדרגות - שלוש שנים;
(5)	שקיעת מרצפות בקומת קרקע - שלוש שנים;
(6)	שקיעת מרצפות בחניות, במדרכות, בשבילים בשטח הבניין - שלוש שנים;
(7)	סדקים עוברים בקירות ובתקרות - חמש שנים;
(8)	קילופים ניכרים בחיפויים חיצוניים - שבע שנים;
(9)	כל אי-התאמה אחרת, שאינה אי-התאמה יסודית ־ שנה אחת.
בתקופת האחריות, שמשכה בישראל שלוש שנים נוספות לאחר תקופת הבדק, חובת ההוכחה למקור הליקוי היא על הרוכש. למעשה נלקח בחשבון כי במהלך תקופה זו קיום הליקוי הפיסי אינו בהכרח מעיד על ליקויים בתכנון או בביצוע, אך קיימת סבירות גבוהה שזה אכן כך. בהתאם לכך, רק אם הצליח הרוכש להוכיח כי מקור הליקוי הפיסי הוא בתכנון ו/או בביצוע לקויים -האחריות נופלת על היזס/קבלן.
לגבי "אי־התאמה יסודית" (המוגדרת ע״י: "אי-התאמה בחלקי הבניין הנושאים ומעבירים עומסים מכל סוג לקרקע הנושאת את הבניין והנוגעת להבטחת יציבותו ולבטיחותו") החוק אינו קוצב תקופות בדק ואחריות.
יש לציין כי העדר הגבלה של תקופות הבדק והאחריות עבור הנושאים המוגדרים כ״אי התאמה יסודית" מחייבת בדיקה מחדש לגבי כל סוגי הבנייה. המשמעות של העדר הגבלה על תקופת הבדק היא, לפחות לכאורה, שהמחוקק לוקח בחשבון סבירות גבוהה כי בהקשרים אלה ליקוי פיסי, המתהווה בשלב כלשהו לאורך חיי הבניין בפועל, נובע מתכנון או ביצוע לקויים, וזאת אפילו
אם אירעו זמן רב לאחר תום אורך חייו התכנוני של הבניין. מצב זה אינו סביר ומחייב תיקון. אורן החיים התכנוני המקובל של בנייני קבע עומד כיום על חמישים שנה, אך אינו מעוגן בחוק. לא ידוע לנו אם קרה עד כה שבעלי נכסים בבניין תבעו את המבצע או המתכנן עקב נזקים בעלי אופי של "אי התאמה יסודית" כאשר אלה התגלו כעבור יותר מכמה עשרות שנים לאחר הקמת הבניין. אך, לפי נוסח החוק הקיים, תביעה כזו לא רק שהיא אפשרית, אלא גם מתבקשת כל אימת שמתגלה בבניין ליקוי מסוג "אי התאמה יסודית" שאינו תוצאה של פעולות המשתמשים
בבניין
לגבי הבנייה לגובה הנושא מחייב בחינה יסודית באופן מיוחד, והחלטה לגבי אורך החיים התכנוני תוך התייחסות לחומרת הנזק והשלכותיו במקרה של כשל, ולעלויות של תיקונים מהותיים או של הריסת הבניין במקרה שאלה נדרשים לאחר תקופה של כחמישים שנה או יותר. לא ניתן לקבוע משך זמן מתאים לאורך החיים התכנוני של בנייה עתירת גובה ללא מחקר טכנו־כלכלי מעמיק, ןלp לא ניתן להציע בשלב זה את הזמנים המתאימים ל״תקופת הבדק" ו״תקופת האחריות".
התיקון לחוק משנת 1990 לא לקח בחשבון את הבנייה עתירת הגובה המתפתחת בשנים אלה. כתוצאה, חלק ממערכות הבניין האופייניות לבניינים אלה לא מפורטות בו. כמו p לא נלקחו בחשבון הקושי הרב והסיכון הכרוכים בתיקונים מחוץ למעטפת הבניין כאשר מדובר בבנייה עתירת גובה. כתוצאה, יש להוסיף נושאים שלא פורטו בחוק הנ״ל ולהתאים את משך תקופת הבדק של חלק מהנושאים.
בסעיפים שלהלן מועלים הנושאים העיקריים המחייבים שינויים והתאמות בחוק המכר (דירות). קביעת המשך המדויק של תקופות הבדק המתאימות ביותר בכל נושא היא מחוץ לתחום המטרות של מחקר זה, ויש צורך בביצוע מחקר ייעודי מקיף ויסודי לשם כך.
8.1	היבטים קונסטרוקטיביים (סטפן שוורץ, אריאל הנאור)
יש לקבוע בתקנות את אורך החיים התכנוני של המבנה (שלד הבניין), תוך התייחסות לגובה הבניין.
יש להגדיר את תקופת הבדק ותקופת האחריות בהתאמה עם אורך החיים התכנוני של המבנה.
8.2	בטיחות אש (מיכאל פורה, רחל בקר, שמואל נתנאל)
שכיחותן של שריפות בבניינים היא נמוכה מאוד, ולכן מערכות אקטיביות לבקרת עשן ואש עלולות לפעול פעם בשלושים שנה. יש להבטיח לכן את אחריותו של היצרן לשימוש נכון בחומרים ואלמנטים שלהם אורך חיים דומה. מומלץ להתייחס לתקנים הבריטיים בנושא.
8.2.1	גילוי, כיבוי וכריזה (שמואל נתנאל)
אישור התאמה לתקן מבטיח התאמת התכנון לדרישות, לp תקופת הבדק והאחריות לא צריכה להשתנות לגבי מרכיבי מערכת גילוי וכריזה.
לגבי מרכיבי מערכת כיבוי - צנרת מים ואביזרים אין צורך בשינוי מהנדרש - שנתיים.
8.2.2	מילוט (שמואל נתנאל)
בדיקת התאמת סידורי המילוט מתבצעת על ידי בדיקת הקיים מול התכניות ולp ליקויים אמורים להתגלות בתהליך המסירה.
8.2.3	בקרת עשן (מיכאל פורה)
האחריות של המתכע חייבת להיות אבסולוטית ולהיות בתוקף לכל אורך חיי הבניין.
8.2.4	חומרי בנייה (רחל בקר)
להגדרה של "אי התאמה יסודית" יש להוסיף־ "אי התאמה במחסומי אש או בחומרים המגינים על חומרי בנייה דליקים בשכבות כלואות, ונוגעת למניעת התפשטות אש בבניין". לגבי הגבלת תקופות הבדק והאחריות ראה התייחסות בפתיח.
8.2.5	מידור ועמידות אש (רחל בקר)
להגדרה של "אי התאמה יסודית" יש להוסיף: "אי התאמה במערכת ההגנה בפני אש על רכיבי המבנה ואלמנטי ההפרדה, ונוגעת להבטחת עמידות האש של חלקי המבנה והבניין". לגבי הגבלת תקופות הבדק והאחריות ראה התייחסות בפתיח.
8.3	היבטים גיאוטכניים (שמואל פרידמן)
האחריות על יציבות ותקינות היסודות והתמיכות של החפירות הנה לכל אורך החיים של המבנה. כדי להבטיח שהאלמנטים הגיאוטכניים (יסודות וחפירות) ימלאו את מטרתם, ושלא יתרחשו כישלונות מסוכנים, יש לבצע מעקבים מתאימים.
יש לעקוב אחרי שקיעת הבניין, הכוחות בכלונסאות, ותזוזות בסביבה, במשך תקופת הבנייה ועד לפחות 3 שנים אחרי גמר הבנייה (ראה פרק 2). מדידות אלה יעשו, גם, אחרי התרחשויות מיוחדות, כפי שמתואר בפרק 9, וכמו כן, אם יופיעו תופעות מיוחדות כגון תזוזות או סדיקה של מבנים סמוכים או של הבניין עצמו. למטרת המעקבים, יהיה צורך, לפני התחלת העבודה, להכין נקודות קבע (reference points) באזור הבניין, אשר לא יושפעו מתהליך הבנייה, וכמו כן, להתקין נקודות מדידה על בניינים צמודים לפני התחלת העבודות, ועל עמודי הבניין במשך הבנייה.
8.4	קירות מסך (רחל בקר)
לגבי ההיבטים המבניים הנוגעים לקירות המסך ראה 8.1.
הצורך בהוספת התייחסויות לגבי היבטים של בטיחות אש נדון בסעיף 8.2 לעייל.
יש להוסיף תקופות בדק עבור: אובדן תכונות סולריות, תרמיות ואופטיות של רכיבים שקופים וזכוכית בקירות מסך; אובדן תכונות (התקשחות, סדיקה, התפוררות וכד׳) של רכיבי איטום למים ולאוויר.
יש לבחון מחדש את תקופות הבדק של סדקים עוברים בקירות וחדירת רטיבות בקירות ולשקול הגדלתן•
8.5	מיזוג אומר (נועם הררי)
תקופת הבדק המצוינת לגבי מכונות, מנועים ודוודים מכסה את מרבית רכיביה של מערכת מיזוג האוויר, ואין צורך לשנותה. יש להדגיש, אולי, את רכיבי הבקרה של המערכות הנ״ל ככלולים באותה קטגוריה.
8.6	חשמל ותקשורת (דוב סלמון)
אין כיום קביעה מפורשת המגדירה את תקופת האחריות לגבי מתקני חשמל ותקשורת. התקופה המקובלת היא 24 - 12 חודש לאחר קבלת מתקן סופית. יש להוסיף בחוק המכר גם את נושא החשמל והתקשורת ולקצוב את תקופות הבדק והאחריות.
8.7	מערכות מים, דלוחין, שופכין, ניקוז, מ, ואשפה (שלמה פרנקל)
יש לבדוק מחדש את תקופת הבדק לצנרת מים, דלוחין, שופכין, וניקוז מי גשם, ולהעמידה על שבע שנים לפחות. למערכות טמונות בתוך רכיבים אחרים, אשר הגישה לתיקונן מסובכת וכמעט בלתי אפשרית, יש לשקול תקופות בדק ארוכות בהרבה.
8.8	מעליות (שמחה ועמי לוססיג)
המצב הקיים, בו תקופת הבדק היא שלוש שנים ומוטלת אחריות לתיקונים אוטומטיים ללא תשלום במהלך חצי השנה הראשונה, מתאים גם לבנייה לגובה, ואין צורך בשינויים והתאמות.
8.9	התאמה לאנשים עם מוגבלויות (מיניקה פציוק)
הנושא מתבטא בתכנון אדריכלי ופרטי בניין שניתן לבדוק במשך שנת הבדק הראשונה, ולכן אין צורך בשינויים מיוחדים.
8.10	בריאות, נוחות ובטיחות המשתמש (מיניקה פציוק,רחלבקר)
להגדרה של "אי התאמה יסודית" יש להוסיף: "אי התאמה בחומרי הבנייה ו/או החיפוי הנוגעת לסיכונים בריאותיים הנובעים מנוכחות או פליטה של גזים רעילים, רדון, סיבים וחומר חלקיקי". לגבי הגבלת תקופת הבדק ראה 8.1.
לגבי מידות שנועדו למניעת נפילה מגובה אין צורך לשנות את משך תקופת הבדק מכיוון שהן ניתנות לבדיקה מייד עם המסירה.
יש להוסיף תקופות בדק עבור פגמים (קורוזיה, סדיקה, התבלות מכנית) במעקים ובכל מערכת אחרת שנועדה לחסום ולבלום נפילה מגובה של בני אדם.
הצורך בהוספת התייחסויות למערכות אוורור נדון בסעיף 8.5 לעייל.
פרק 9: קיים ואחזקה
תנאים לתפקודו התקין והבטיחותי של בניין לאורך זמן הם תכנון הלוקח בחשבון את תופעות הבליה המתרחשות במשך הזמן, וביצוע הולם של פעולות התחזוקה הנדרשות. בבניין רב קומות יש חשיבות מכרעת להבנה מראש של צורכי התחזוקה ולהתייחסות אליהם כבר משלבי הייזום ושלבי התכנון המוקדמים ביותר. בגלל גודלם ומורכבותם, בניינים אלה מחייבים מספר גדול של פעולות תחזוקה שוטפות לצורך תפעולם, ותדירות גדולה יחסית של בדיקות ופעולות תיקון מיוחדות. מאידך, המספר הגדול של משתמשים בבניין וריבוי הבעלויות אינו מאפשר בדרך כלל התארגנויות אד־הוק לצורך התחזוקה, ומחייב קיומו של גורם מרוכז, האחראי על ביצועה השוטף. בכל סוגי הבניינים, למעט מגורים רגילים, הנושא מטופל באמצעות חברת הניהול של הבניין, או מערכת ניהול התחזוקה של בעלי הבניין. בבנייני מגורים ההסתמכות על וועד־בית, המבצע זאת בהתנדבות, הולכת ונעשית בעייתית יותר ככל שגובה הבניין גדל. אין וודאות כיום ביחס למספר המשפחות בבניין מגורים ממנו ואילך יש צורך בשכירת שירותים של חברת תחזוקה חיצונית.
מערכת המעליות היא המערכת היחידה שתהליך תחזוקתה לכל אורך חיי הבניין מוסדר בישראל באופן שיטתי ויסודי מכל הבחינות (חיוב בבדיקות ותחזוקה שוטפת של מעליות על פי פקודת הבטיחות בעבודה, פרק ג׳, סימן ה? פירוט היבטים טכניים של התחזוקה ישנו בתקן הישראלי ת״י 24. כמו p בת״י 1525 חלק 2 ישנה דרישה להעברת קובץ מסמכי הבניין לממונה על התחזוקה של הבניין, ובכלל זה מסמכים הנוגעים למעליות). למעט מערכת זו, אין בישראל תשתית ממסדית שמסדירה את תחזוקת הבניין בכללותו, חלקיו או מערכותיו מהבחינה הטכנית. בתחומים אחרים הנושא מטופל חלקית בלבד, למשל חוק המכר (דירות) 1973, מחייב את מוכר הדירה להעביר לידי הקונה הוראות תחזוקה. חוק המקרקעין פרק ו׳ (בונים משותפים) מחייב הכנת תקנון לבית המשותף והשתתפות כל הדיירים בהוצאות התחזוקה. בדרך כלל נהוג בבתים משותפים למנות וועד בית, אך אין הגדרה מלאה של תפקידיו. כמו p יש לציין את העדרה של הסדרה כוללת של עבודת חברות התחזוקה. בשנים האחרונות הוp תקן ישראלי, ת״י 1525, העוסק בנוהלי האחזקה השיטתית שצריכים להתבצע ע״י הממונה על הנושא בבניין, ונועד לתת לו כללי עבודה והחלטה מסודרים. תקן זה אינו מחייב.
המערכת הקיימת מחייבת לפיכך שינויים חלקיים ותוספות על מנת להתאימה לבנייה לגובה:
•	יש להגדיר בתקנות או בתקינה את אורך החיים התכנוני האפקטיבי המינימלי של חלקיו העיקריים של הבניין בבנייה לגובה. למשל: שלד, ביסוס ומעטפת הבניין צריכים להיות בעלי אורך חיים גדול יותר מאשר חלקים פנימיים הניתנים לתיקון או החלפה בקלות רבה יותר, וליקויים בהם אינם מסכנים את הבניין ודייריו באותה מידה. קביעת אורך החיים התכנוני האפקטיבי המתאים לחלקי הבניין השונים בבנייה לגובה תוכל להתבצע רק על סמך ממצאים של מחקר טכנו־כלכלי מעמיק.
•	לצורך הבטחת עבודתן התקינה של חברות התחזוקה, והבטחת השירות שהן נותנות למשתמשי הבניין, יש להכין תקנה המסדירה זאת, בדומה למצב הקיים עבור המעליות.
•	יש להוסיף בכל התקנים הרלוונטיים למערכות הבניין סעיפים העוסקים בפירוט הטכני של הבדיקות השוטפות ופעולות התחזוקה הנדרשות לתפקודה התקין של המערכת. ת׳׳י 24 יכול לשמש דוגמה מתאימה.
•	מומלץ להתאים את התקן ת״י 1525 כך שיהווה בסיס לעבודתן של חברות התחזוקה הנותנות שירותים לבניינים מסוגים שונים, ובעיקר לבנייני מגורים עתירי גובה.
•	במקרה שמתכנן בתחום כלשהו ביסס את התכנון על פעולות תחזוקה נוספות לאלה המפורטות בתקנים הרלוונטיים, יש לחייבו בהעברת מידע מפורט על פעולות התחזוקה הנוספות ועל הבדיקות התקופתיות שיש לבצע. כמו כן יש לחייבו בבדיקה שתכנון הבניין על כל פרטיו מאפשר ביצוע פעולות התחזוקה שקבע (מבחינת נגישות, בטיחות וכד׳).
•	יש לבחון את האפשרות לחייב שימוש בשירותי חברת תחזוקה בבנייני מגורים בהם מספר המשפחות גדול מכדי יכולתו של וועד הבית להבטיח תחזוקה נאותה. מספר המשפחות הגבולי לעניין זה אינו ברור.
סוגיה מיוחדת הנוגעת לאורך החיים של הבניין, ויש לה חשיבות מיוחדת בבנייה לגובה, היא התאמת הבניין לדרישות חדשות בעלות השלכות בטיחותיות, שהופיעו בתקנות/תקינה כאשר הבניין כבר היה קיים. דרישות מסוג זה עשויות להיות פועל יוצא של התפתחות הידע וצבירת ניסיון עם כשלים בפועל. בבנייה לגובה, שמטבעה היא ארוכת שנים, יכולה להיות חשיבות מיוחדת לשדרוג הבניין לצורך הבאתו לרמת הבטיחות המתבקשת לפי התקנות החדשות. השאלה כיצד מממשים שדרוג מסוג זה מחייבת דיון נפרד ובפורום מתאים, ולא ניתן לתת לה הצעה במסגרת מחקר זה.
הפרק הנוכחי, יחד עם התכנים שפורטו בפרק 7, נועד להדגיש נקודות לגבי ההיבטים הטכניים של פעולות התחזוקה הנדרשות, ומשמעותם המעשית, ולהכין בכך את הרקע לשינויים הנדרשים בתקינה העוסקת בכך. היבטים חברתיים של הנושא מסוכמים בחלק א׳ של הדו״ח, והיבטים כלכליים בחלק גי.
בסעיפים הפרטניים שבהמשך פרק זה מפורטות ההשלכות של האמור לעייל על התחומים ההנדסיים הנדונים במחקר הנוכחי.
9.1	היבטים קונסטרוקטיביים (סטפן שוורץ, אריאל הנאור)
כפי שכבר נאמר (פרק 7), שלד הבניין בבנייה לגובה מתוכק בדרך כלל, באופן עקרוני, לעמידות ארוכת טווח ללא צורך בתחזוקה שוטפת פעילה. יחד עם זאת, בדרך כלל יש צורך בביקורת תקופתית, שאופייה נגזר מאופי השלד והרכיבים המחוברים אליו, תנאי הפריזה באזור בו מוקם הבניין, אופי הזיהומים ותנאי הסביבה הנגזרים מהפעילויות בתוך הבניין, וכיו״ב.
במסגרת המסמכים הנמסרים לבעלי הנכס צריכים להיכלל מסמכים המפרטים את נושאי הביקורת התקופתית (ואת תקופת הביקורת).
מסמכים אלה יפרטו גם נושאים מיוחדים לשלד הבניין, המחייבים התייעצות עם מתכנן הקונסטרוקציה של הבניין, במקרה שהתרחשו אירועים חריגים (כמו רעידת אדמה חזקה, שריפה, וכד׳).
יש לזכור כי אורך החיים בפועל של הבנייה לגובה יהיה ארוך במיוחד. יש לנקוט בכל האמצעים למניעת מצב שבניין בבנייה לגובה יגיע לקטגוריה של ״בניין מסוp״ בגלל העדר תחזוקה. אי לכך יש חשיבות מיוחדת לבדיקות התקופתיות של מצב הקונסטרוקציה ככל שגיל הבניין גדול יותר. בהקשר זה יש חשיבות מיוחדת למיסוד נושא התחזוקה ואכיפתו.
9.2	בטיחות אש (מיכאל פורח, רחל בקר, שמואל נתנאל)
9.2.1	גילוי, כריזה וכיבוי (שמואל נתנאל)
גילוי: תקן ישראלי 1220 חלק 11 עוסק בנושא אחזקת מערכת גילוי אש עשן.
כיבוי: תקן ישראלי 8 192 עוסק בנושא אחזקת מערכות כיבוי אש במים.
כריזה: יש להרחיב את תכולת ת״י 1220 חלק 11 להכיל בתוכו פרק נוסף שיעסוק באחזקת מערכת כריזה - מסירת הודעות חירום לדיירי הבניין ואורחים, כולל עבור אוכלוסיות עם מוגבלויות.
כמו p, יש להכשיר כח אדם מוסמך למתן שירותי אחזקה למערכות בטיחות אלו.
בנוסף, יש להדגיש שכל שינוי מערך בבניין או שינוי שימוש מחייב בדיקת התאמת מערכות הגילוי, כיבוי והכריזה על ידי מהנדס בטיחות ו/או מהנדס בטיחות אש.
9.2.2	מילוט (שמואל נתנאל)
במסגרת ת״י 1525 ו/או בכל מסמך אחר שיוחלט עליו, הדן בהנחיית חברות התחזוקה, יש להוסיף את הדרישות הבאות:
•	יש להקפיד שדרכי המילוט יהיו נקיים מכל מכשול.
•	יש לוודא תקינות תאורת חירום ושילוט הכוונה לאורך דרכי המילוט בבניין.
•	יש לוודא כי בתהליך של שיפוץ ושידרוג הבניין לא יתבצע כל שינוי בדרכי המילוט, המידור ומערכות בקרת העשן ללא אישור אדריכל, מהנדס בטיחות ו/או מהנדס בטיחות אש.
תכניות לאישור יובאו לאישור מחודש של הרשות המאשרת.
9.2.3	בקרת עשן (מיכאל פורה)
פירוט מלא של מערכת הדרישות לתחזוקה ובדיקה מופיע בהצעת התקנות לבקרת עשן בבניינים גבוהים, שהוגשה לנציב כבאות והצלה בשנת 1999 ע״י צוות החוקרים של הטכניון. (ראה תאור מלא בסקר הספרות).
9.24 חומרי בנייח (רחל בקר)
אין צורך בפעולות תחזוקה שוטפות או מיוחדות.
בתקן הישראלי ת״י 1525, ו/או בכל מסמך אחר שיוחלט עליו להנחיית עבודתן של חברות התחזוקה, יש להוסיף את הנושאים הבאים:
•	יש להקפיד כי בעת פעולות תיקון המתבצעות על חלקי בניין שונים, או במערכות כלשהן (חשמל, תקשורת, מיזוג אוויר וכד׳), לא ייושמו חומרים דליקים שאינם מתאימים למקומם, ולא ייפגמו הפרדות אש קיימות בין חומרים דליקים.
•	יש להקפיד כי בתהליך של שיפוץ ושדרוג הבניין לא מיישמים חומרי בנייה דליקים בניגוד לכללי בטיחות האש. מבחינה זו התקן הישראלי ת״י 921 יכול להמשיך ולשמש גורם מנחה, אף על פי שמבחינה חוקית הוא מחייב רק בתכנון בניין חדש.
9.2.5 מידור ועמידות אש (רחל בקר)
אמצעי ההגנה בפני אש בדרך כלל אינם דורשים פעולות תחזוקה מיוחדות. באופן מיוחד נכון הדבר לבניינים מבטון בהם ההגנה מוקנית ע״י פרטי החתכים. גם בבנייה מפלדה אמצעי ההגנה עצמם אמורים בדרך כלל להיות בעלי אורך חיים תכנוני כאורך חיי המבנה.
בתקן הישראלי ת״י 1525, ו/או בכל מסמך אחר שיוחלט עליו להנחיית עבודתן של חברות התחזוקה, יש להוסיף את הנושאים הבאים:
•	בבניינים עם שלד מפלדה - בכל מקרה שנעשית פעולת תחזוקה כלשהי בצמוד לרכיבי המבנה מפלדה יש לוודא שההגנה בפני אש לא נפגמה. ברכיבי פלדה בהם ההגנה בפני אש היא ע״י צבע או תרסיס גלוי לעיין ונגיש לשחיקה בשימוש שוטף יש לוודא מדי מספר חודשים אם ההגנה לא נשחקה, נחרצה או נפגמה בכל צורה אחרת גם כאשר לא בוצעו כל עבודות ליד הרכיב. במקרה של פגימה יש לבצע תיקון מיידי להשבת עמידות האש לערכה המתוכנן.
•	בכל סוגי הבניינים - בכל מקרה שנעשית פעולת שיפוץ או תיקון פולשנית ברכיב הפרדה המשמש למידור אש בין חללי הבניין, יש לוודא שלא נפגמה עמידות האש של הרכיב מבחינת הפרדת האש שהוא מקנה. במקרה של פגימה יש לבצע תיקון מיידי להשבת עמידות האש לערכה המתוכנן.
9.3	היבטים גיאוטכניים (שמואל פרידמן)
לגבי יסודות הבניין, יכולות להתעורר בעיות קיים ותחזוקה כתוצאה מהתרחשות תופעה מיוחדת (כגון רעידת אדמה, פיצוץ גדול בסביבה, התמוטטות בניין בקירבה), משינוי בתנאים הגיאוהידרולוגיים באזור (כגון שינויים בתנאי מי תהום, התפתחות זרימות בסביבת היסודות, זרימת נוזלים בעייתיים בסביבה) או מפעולות בני אדם (שינוי בעומסים בבניין, ביצוע חפירות ליד הבניין וכוי). מאחר ולא ניתן לראות את היסודות לאחר גמר הבנייה, יש לסמוך, בעיקר, על הסתכלות בלתי ישירה - ע״י התייחסות למעקבי שקיעות ומדידת עומסים בכלונסאות. במקרים בהם מתרחש שינוי משמעותי בהתנהגות היסודות, יתכן ויהיה צורך לחפור מסביב לחלק העליון של כלונסאות מסוימים כדי לבדוק את מצבם, או לקדוח גלעינים במידה ויש גישה אליהם. במקרה שיתברר שהתרחש נזק לכלונסאות, הם יתוקנו ע״י שיטה מתאימה (לדוגמה הזרקה, יציקת בטון ואפוקסי, הרחבה וכו׳), ו/או יבוצעו אלמנטי ביסוס נוספים.
לגבי תמיכות של החפירות העמוקות, הכוחות בעוגנים עלולים להשתנות כתוצאה מהתופעות הנ״ל, או מזחילה מקומית. יש לבדוק כוחות אלה במידה וישנם סימנים של תזוזות משמעותיות באזור, ולאחר התרחשות תופעה מהסוג שתואר לעיל. במידת הצורך, העוגנים הקיימים יידרכו, ו/או יוספו עוגנים.
9.4	קירות מסן (רחל בקר)
תיקון פרטי קירות מסך בבנייה לגובה לאחר האיכלוס קשה במיוחד, מסכן את המבצעים, ובמקרים מסוימים כמעט בלתי אפשרי. אי לכך יש לתכנן קירות אלה לאורך חיים אפקטיבי ארוך מאוד ללא התבססות על תחזוקה שוטפת למעט למטרות ניקיון. ההשלכות של תפיסה זו על תקנות התכנון והבנייה נדונו בפרק 2.
כמו p, יש להדגיש כאן כי מבחינת ביצוע עבודות הניקיון מחוץ למעטפת של בניינים ישנה בתוספת השנייה (תקנה 17) של תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות) התייחסות אך ורק לבטיחות בעת ניקוי חלונות. חסרה בהן התייחסות לבטיחות העוסקים בניקיון חלקים אחרים במעטפת המחייבים ניקיון מדי פעם (כמו חלקי זכוכית בקירות מסך), ויש להוסיף בהן סעיף מתאים. סעיף זה נועד להבטיח כי כל ההתקנים הדרושים להבטחת בטיחות המנקים מתוכננים מראש, וכל אלה שמחייבים התקנה מראש בעת הבנייה אס מיושמים.
9.5	מיזוג אוויר (נועם הררי)
פעולות האחזקה והבדק לאורך חיי הבניין ומערכותיו צריכות להקיף בעיקר את הנושאים הבאים:
־ הפעלה תקופתית של מערכות החירום (בעיקר מערכות סילוק עשן, ניפוח חדרי מדרגות וכד׳) ובדיקת הפרמטרים השונים של תפקודן - ספיקת האוויר, יכולת שמירת לחץ האוויר, תפקוד מדפי האש וכדי.
- בדיקת מערכת הבקרה של ריכוז ה- CO בחניונים וכייולה.
-	בדיקת מערכות סיחרור המים הציבוריות (מים קריס/חמים או מי מגדל קירור) ־ שלמותן, שלמות הבידוד התרמי ועמידתן בלחץ.
-	בדיקת מערכות הטיפול במים (במקרה של מגדל קירור) ומערכות הבקרה לחסכון באנרגיה ובמים.
9.6	תשמל ותקשורת (דוב סלמון)
התקן הישראלי מס׳ 1525, חלק 2 מאפריל 1999, עוסק בבדיקות תקופתיות של מתקני חשמל לפי שימושים שונים. יש להפוך תקן זה לתקן רשמי ולהתנות המשך מתן רישוי עסקי בעמידה בבדיקות אלו.
יש לחייב את בעל הבניין ו/או המפעיל אותו לשמור בצורה מסודרת אז נ כל התוכניות, השינויים שבוצעו במשך הזמן, המפרטים, הוראות התחזוקה וכל יתר הדוקומנטציה השייכת לבניין ולהקמתו.
9.7	מערכות מים, דלוחין, שופכין, ניקוז, גז, ואשפה (שלמה פרנקל)
התקן הישראלי ת״י 1205 מפרט את הבדיקות המומלצות במערכות השונות לצורך קיום אחזקה מונעת, יש לפרט את הנ״ל ולהפוך את הפרק הנ״ל מגדר המלצות לתקן מחייב.
9.8	מעליות (שמחה ועמי לוססיג)
כאמור במבוא לפרק זה, מערכת המעליות היא המערכת היחידה שתהליך תחזוקתה לכל אורך חיי הבניין מוסדר בישראל באופן שיטתי ויסודי מכל הבחינות (חיוב בבדיקות ותחזוקה• שוטפת של מעליות על פי פקודת הבטיחות בעבודה, פרק ג׳, סימן ה׳. פירוט היבטים טכניים של התחזוקה ישנו בתקן הישראלי ת״י 24. כמו p בת״י 1525 חלק 2 ישנה דרישה להעברת קובץ מסמכי הבניין לממונה על התחזוקה של הבניין, ובכלל זה מסמכים הנוגעים למעליות). המערכת מותאמת גם לבניינים עתירי גובה, ואין צורך בשינויים או התאמות.
9.9	התאמה לאנשים עם מוגבלויות (מתיקה פציוק)
חללים וחלקי בניין שנועדו לאנשים עם מוגבלויות (כמו דיור מוגן, או דירות מיוחדות לנכים) מחייבים התייחסות לאופי התחזוקה, נגישות לביצועה ותכנון הסידורים המיוחדים בהקשר זה מראש. יש להעביר למשתמשים את כל המידע על סידורים אלה. כמו כן יש להעביר לו את כל המידע הדרוש על אופן התחזוקה השוטף של הסידורים המיוחדים, כגון: מאחז יד מתקפל בשירותי נכים, צירים של מושב אסלה, מגיפי דלתות, טייפ דובר במעלית וכדי.
בכל מקרה שנעשית פעולת שיפוץ או תיקון בבניין, יש לוודא שלא נפגמו הסידורים המיוחדים לאנשים עם מוגבלויות. במקרה של פגימה יש לבצע תיקון מיידי להשבת התכונות. באופן מיוחד
יש להקפיד על תקינותו של מקדם החיכוך ואופי פניו של ריצוף חדש, כך שיימנעו החלקה, מעידה, או הפרעה לתנועת אנשים בעלי מוגבלויות.
כמו p ראה סעיפים 9.2.1 ו- 9.2.2.
9.10	בריאות, נוחות ובטיחות המשתמש (מיניקה פציוק, רחל בקר)
פעולות תחזוקה מיוחדות לבנייה לגובה בהקשר זה נדרשות במערכת בטיחות אש, חלונות ובמערכות אוורור ומיזוג אוויר, ונדונו בסעיפים9.4,9.2 ו־ 9.5 לעייל. להלן רק ההיבטים הנוספים הנובעים מנושאים שלא פורטו עדיין בסעיפים קודמים:
•	במקרה של שימוש בחומרי גמר המחייבים תחזוקה בשיטות מיוחדות, ובמיוחד כאלה העלולים לפלוט סיבים או חומר חלקיקי תחת פעולות ניקיון, יש להעביר למשתמשים הוראות מיוחדות לגבי אוp התחזוקה.
•	בתקן הישראלי ת״י 1525, ו/או בכל מסמך אחר שיוחלט עליו להנחיית עבודתן של חברות התחזוקה, יש להוסיף את הנושא הבא: בכל מקרה שנעשית פעולת שיפוץ או תיקון פולשנית באזורי החיבור של קירות חוץ ותקרות הבניין, יש לוודא שלא נפגם תפקודם של מחסומי רעש, עשן, אש וריחות המותקנים שם. במקרה של פגימה יש לבצע תיקון מיידי להשבת תפקודם התקין.
פרק 10 : רישוי עסקים ושינויי ייעוד של בנייה קיימת
צו רישוי עסקים (עסקים טעוני רישוי), הכפוף לחוק רישוי עסקים מגדיר את המטרות לשמן יש לחייב עסקים שונים ברישוי, ומונה את העסקים טעוני הרישוי ומטרות הרישוי הרלוונטיות להם. הצו משתמש ברשימה שצורתה כלהלן, כאשר לכל עסק המוזכר בה מסומן ע״י + מהן המטרות עבורו.
למשל עבור בית מלון רשום כי הוא טעון רישוי להבטחת מטרות (1),(2), ו- (5). הסיבה להשמטה של מטרה (3) אינה ברורה. כמו כן, לא ברור כיצד מבחינים בין גורמים בבניין ופרטי מבנה, המבטיחים את מניעת הסכנה לשלום הציבור כנדרש במטרה (2), לבין אלה המבטיחים גם את בטיחותם של הנמצאים בבית המלון או בסביבתו, כמפורט במטרה (3), אשר לפי צו זה אינה חלק מהדרישות שחלות על רישוי עסק של בית מלון. בנוסף לכך, אין החוק והתקנות הנילוות מבהירים מהם הקריטריונים לבחינת העמידה בכל אחת ממטרות הרישוי, ואין הם קושרים את המטרות לתקנות התכנון והבנייה ו/או לתקנים רלוונטיים. לכאורה ניראה כי לעוסקים ברישוי אין למעשה כלים לבדוק את התאמת הבניין וחלקיו לייעוד העסק שמבקש רישוי. בפועל סביר להניח כי כוונת המחוקק הייתה להחיל על עסקים את התאמת הבניין לדרישות, המחייבות לפי תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), לפי תקנות משרדים אחרים, ולפי התקנים הישראליים המחייבים.
אחת הדרכים לתיקון אי הבהירויות בקשר לקריטריונים היא לפרט עבור כל כותרת את כל הסעיפים הרלוונטיים בתוספת השנייה (תקנה 17) לתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), בכל התקנות האחרות של משרדי הממשלה השונים, ובתקנים. אפשרות נוספת היא להוסיף בצו רישוי עסקים הבהרה של מהות הקריטריונים והקשר שלהם למכלול התקנות והתקנים.
10.2	בטיחות אש (מיכאל פורה, רחל בקר, שמואל נתנאל)
סידורי בטיחות אש נקבעים על פי סוגי השימוש בבניין (ייעוד) וסיווגו. אי לכך יש לבדוק את התאמת סידורי בטיחות אש בכל מקרה של שינוי ייעוד של בניין קיים ובמסגרת הבדיקות המבוצעות לצורך מתן רשיון עסק לעסק חדש.
10.2.1	גילוי, כיבוי וכריזה (שמואל נתנאל)
תקן הישראלי ת״י 1220 חלק 11 - גילוי, ות״י 1928 - כיבוי, מחייבים ביצוע פעולות אחזקה בתדירות של אחת לשנה ובכלל זה בדיקת התאמת המערכת המותקנת בהשוואה לסיכון אש ולמערך המבנה.
יש לשלב במסגרת בדיקת מערכות גילוי בדיקת מערכת כריזה - העברת הודעות בחירום.
כמו p יש להתנות חידוש רשיון עסק בהצגת אישורי תקינות מערכות גילוי, כיבוי וכריזה חתומים על ידי בעלי מקצוע מורשים, מהנדס בטיחות ו/או מהנדס בטיחות אש.
שינוי יעוד של הבניין או חלק ממנו מחייב ביצוע תכנון הנדסי מחודש של המערכות גילוי, כיבוי וכריזה והוצאת אישור התאמה ותקינות על ידי מהנדס בטיחות, ו/או מהנדס בטיחות אש.
10.2.2	מילוט (שמואל נתנאל)
יש לבדוק תקינות סידורי המילוט בבניין בהתאמה לתכניות המאושרות כולל תאורת חירום, שלטי הכוונה וכיוון פתיחת דלתות בדרכי המילוט בהתאמה לפי העסק/ייעוד הספציפי. כמו p יש לבדוק באופן מיוחד את תקינות מכלול דרכי המילוט בהתאמה לייעוד החדש.
10.2.3	בקרת עשן (מיכאל פורה)
היעוד המרכזי של מערכת בקרת העשן היא הבטחת דרכי מילוט בעת שריפה. מאחר ומדובר במערכת דינמית מורכבת, יש לדרוש בדיקה של תפקוד המערכת לפני אישור כל שינוי ייעוד או שינוי פיזי של הבניין. במיוחד יש לשים לך לנקודות הבאות:
כל שינוי ביעוד העלול להשפיע על מטען הדלק בבניין, מיקומו הרכב העשן ורעילותו מחייב בדיקה מחודשת של מערכת בקרת העשן של כל הבניין.
כל שינוי העלול להשפיע על המרכיבים השונים של מערכת בקרת העשן, כגון: תפקוד המפוח, במקרה של מערכות על לחץ, שינויים גיאומטריים של חדרי המדרגות, התקנה או ביטול של פירים, פתחים, חלונות ודלתות בין אזורים ממודרים, פתיחת מעברים בין קומתיים מחייב בדיקה מחדש של המערכת על ידי מתכננה.
10.2.4	חומרי בנייח (רחל בקר)
יש לבדוק שכל החומרים הקיימים מתאימים לדרישות הרלוונטיות לעסק/ייעוד הספציפי החדש לפי התקן הישראלי ת״י 921. באופן מיוחד יש להתייחס לחומרי חיפוי דליקים ולחומרים דליקים בחללים חבויים כמו פירים, תעלות, חללי תקרות תותבות, וחללי קירות.
10.2.5	מידור ועמידות אש (רחל בקר)
יש לבדוק האם עמידות האש של כל חלקי המבנה וקירות ההפרדה הקיימים, כולל מחסומי אש, מתאימה לנדרש בתקנות התכנון והבנייה לפי העסק/ייעוד הספציפי החדש. באופן מיוחד יש לבדוק עמידותם של כל רכיבי ההפרדה בין העסק/ייעוד החדש לבין יתר שכניו.
10.3	היבטים גיאוטכניים (שמואל פרידמן)
יש לבדוק את התאמת היסודות ותמיכת החפירות במקרים של כל שינוי ייעוד שילווה בשינויים בתנאי ההעמסה או הסביבה של הבניין, כגון:
•	שינוי היקף, מיקום, או צורת ההעמסה (לדוגמה סטטית לדינמית).
•	שינוי התנאים ההידרולוגיים והזרימות בסביבה, ובעיקר הזרמת נוזלים מסוכנים לאזור היסודות.
•	ביצוע חפירות בסביבת הבניין.
10.4	קירות מסן (רחל בקר)
רק אותו חלק של תכונות קיר המסך, אשר נקבע כתוצאה מדרישות ייחודיות הנובעות מייעוד הבניין, מחייב בדיקה בשלב רישוי עסקים או אישור של שינוי ייעוד בבניין קיים. תכונות אלה כוללות: כושר נשיאת העומסים המוטלים עליו ישירות בתוך הבניין (למשל עקב תליית עומסים, עקב הישענות אנשים וכד׳), בידוד תרמי, סיווג אש של חומרי הבנייה, בידוד אקוסטי מן החוץ, בידוד אקוסטי בין הקומות ובין העסק לשכניו בקומה (תוך התייחסות לאזורי המפגש של קירות המסך עם התקרות ועם קירות ההפרדה בין השכנים), והפרדת האש (במונחים של עמידות אש) בין הקומות ובין השכנים (תוך התייחסות לאיזורי המפגש של קירות המסך עם התקרות ועם קירות ההפרדה בין השכנים).
10.5	מיזוג אומר (נועם חררי)
ראה גם סעיף 3.4 בפרק 3.
10.6	חשמל ותקשורת (דוב סלמון)
יש להבדיל בין מתן רישוי עסק ראשוני לבין מתן חידוש לרישוי עסק.
במתן אישור ראשוני, יש לבדוק באם מתקני החשמל עברו את הבדיקות הנדרשות (חה״ח או אחרות, כפי שייקבע) ומולאו תנאים אחרים (כפי שייקבע ־ למשל, שכל תוכניות AS MADE הועברו ע״י הקבלנים למזמין ו/או משתמש).
במתן חידוש רישוי עסק, יש לבדוק באם כל הבדיקות התקופתיות (פרק 9 בדו״ח זה) אp בוצעו והמתקנים נמצאו כשירים לשימוש.
כמו p יש לבדוק באם מאז החידוש האחרון, בוצעו שינויים במבנה ולבדוק באמצעות בודק (חה״ח או פרטי) באם השינויים בוצעו בהתאם לחוק.
10.7	מערכות מים, דלוחין, שופכין, ניקוז׳ מ, ואשפה (שלמה פרנקל)
לגבי אספקת מים יש לבדוק האם מקור האספקה יתאים לייעוד החדש.
לגבי מערכת הביוב יש לבדוק האם תשתית הביוב הקיימת מסוגלת לקלוט את הספיקות החדשות הצפויות מהייעוד החדש.
יש לבדוק התאמת מערכת כיבוי אוטומטית קיימת לייעוד החדש.
10.8	מעליות (שמחה ועמי לוסטיג)
במקרה של שינוי ייעוד של בניין קיים, יש לבדוק האם מתקיימות הדרישות החלות על בניין בייעוד החדש הרלוונטיות למעלית אלונקה, מעלית מיטה ונגישות לנכים.
10.9	התאמה לאנשים עם מוגבלויות (מתיקה פציוק)
סידורים עבור אוכלוסיות עם מוגבלויות נקבעים על פי סוגי השימוש בבניין (ייעוד) וסיווגו. אי לכך יש לבדוק את התאמתם של הסידורים הקיימים בכל מקרה של שינוי ייעוד ו/או בכל מועד חידוש רשיון העסק. כמו p יש לבצע בדיקה יסודית לאחר שיפוץ או שינוי בבניין.
10.10	בריאות, נוחות ובטיחות המשתמש (מתיקה פציוק, רחל בקר)
חלק מן האמצעים הננקטים עבור הבטחת איכות אוויר הפנים, הנוחות התרמית, רמות התאורה ומפלסי הרעש המירביים נקבעים על פי אופי העסק המאוכלס בבניין (הן מבחינת צרכיו המיוחדים לגבי אוויר נקי במיוחד, והן מבחינת גורמי זיהום שהוא עלול לפלוט). אי לכך יש לבדוק את התאמתם של הסידורים הקיימים בכל מקרה של שינוי ייעוד ו/או בכל מועד חידוש רשיון העסק. באוp מיוחד יש לוודא שהייעוד החדש לא יהווה מפגע ומטרד ליתר העסקיס/משתמשים בבניין ברמה העולה על המתוכק, או על המותר לפי התקנות.
פרק 11 :	בדיקת סיכונים תקופתית
המחוקק הישראלי קבע באמצעות חוק עזר לדוגמה למועצות מקומיות (הריסת מבנים מסוכנים), כי בעל בניין או המחזיק בו חייב להחזיק את הבניין באופן שיימנע סיכון לדייריו או לציבור. יתר על p, החוק מחייב את בעל הבניין או המחזיק בו להודיע לרשות על סיכון בטיחותי הקיים בבניין. כמו p הוא מתיר לרשות לבצע בדיקות ולדרוש תיקונים, ואף לבצעם במקרה שבעל הבניין אינו מקיים את הנדרש. החוק אינו מפרט את מהות הסיכונים האפשריים, את הבדיקות הנדרשות, את אוp הערכת הממצאים, את הקריטריונים לקיום סיכון, ואת רמת הבטיחות הנדרשת לאחר התיקונים.
נושא זה לא נחקר עד כה בישראל, ואין עבורו חומר רקע מתאים. באופן עקרוני הסדרתו יכולה להתבצע באמצעות הפנייה לתקן ייעודי שייכתב לשם כך. לצורך הכנת התקן יש לבצע תחילה מחקר מקיף שיברר כיצד מתמודדים עם הבעיה בחו״ל ויתאים את הכלים לסוגי הבנייה האופייניים לישראל. הבעיה אינה ייחודית לבנייה לגובה, אך בהתאם למה שכבר נאמר בשלב א׳ של מחקר זה, כל שהבניין גבוה יותר רמת הנזק במקרה של כשל מחמירה, ולכן החשיבות של מניעתו הולכת וגדלה עם הגובה. מבחינה זו בדיקת סיכונים תקופתית בבנייה לגובה חשובה יותר מאשר בבנייה הרגילה. לוח הזמנים של הבדיקות התקופתיות עבור כל נושא בכל סוגי הבניינים, בהתאם לייעודם, גובהם וכיו״ב, ייקבע בתקן.
בסעיפים הבאים מפורטים הנושאים הרלוונטיים בכל תחום, המחייבים בדיקת סיכונים תקופתית בבנייה לגובה. הכנת מערכת הכלים הפרטנית לטיפול כולל בנושא, ובכלל זה הגדרת תדירות הבדיקות והיקפן, מחייבת כאמור ביצוע פרוייקט ייעודי.
11.1	היבטים קונסטרוקטיביים (סטפן שוורץ, אריאל הנאור)
ראו פרקים 7 (מסירה) ו- 9 (קיים ואחזקה).
בנוסף לבדיקת סיכונים תקופתית מתעוררת הבעיה של בדיקת סיכונים בבניין שעבר אירוע, שעלול היה להשפיע על בטיחות הקונסטרוקציה (כמו רעידת אדמה חזקה, פעולת איבה, שריפה וכד׳). בבנייה לגובה יש חשיבות למסד את תהליך קביעת רמת הסיכון של הבניין אחרי האירוע, אופי ואופן ביצוע הבדיקות, קריטריונים לדרגות הסיכון של נזקים ואופן תיקונם, וכיו״ב.
11.2	בטיחות אש (מיכאל פורה, רחל בקר, שמואל נתנאל)
בבדיקת סיכונים תקופתית יש לבדוק שלא נפגע מערך בטיחות האש. יש לבדוק במיוחד קיום משטר אינטגרציה בין מערכות בטיחות האש בהשוואה למשטר האינטגרציה שנקבע בתהליך תכנון הבניין.
11.2.1	גילוי, כיבוי וכריזח (שמואל נתנאל)
בבדיקת סיכונים תקופתית יש לבדוק קיום מערך בדיקות שנתי של מערכות גילוי׳ כיבןי ןכריזה
בדיקת גיליון טכני - ליקויים ומעקב אחרי סילוק הליקויים.
11.2.2	מילוט (שמואל נתנאל)
בבדיקת סיכונים תקופתית יש לבדוק:
•	תקינות סידורי מילוט.
•	תקינות גופי תאורת חירום.
•	תקינות שילוט הכוונה.
כמו כן יש לחייב ביצוע תרגיל פינוי בניין רב קומות לפחות אחת לשנה.
ממצאי התרגול יועברו לרשות הכבאות המקומית.
11.2.3	בקרת עשן (מיכאל פורה)
פרוט מלא של הבדיקות הנדרשות מוגש בהצעת התקנות שהוגשה לנציבות. ראה סעיף 2.2.3 לעיל.
11.2.4	חומרי בנייה (רחל בקר)
בבדיקת סיכונים תקופתית יש לבדוק האם יושמו מאז הבדיקה האחרונה חומרי חיפוי דליקים במיוחד (סיווג נחות מזה הנדרש בתקן הישראלי ת״י 921) במקומות העלולים לגרום להתפשטות אש בין חללי הבניין (במסדרונות, בחדרי מדרגות וכדי) ובעיקר בחללים חבויים כמו פירים, תעלות, חללי תקרות תותבות, וחללי קירות.
בדיקה כזו יש לבצע, בנוסף ללוח הזמנים שייקבע בתקן עבור הבדיקות התקופתיות, לאחר כל שיפוץ נרחב בבניין, ובכל פעם שמתחלף עסק/דייר ונעשו שינויים והתאמות עבור העסק/דייר החדש.
11.2.5	מידור ועמידות אש (רחל בקר)
בבדיקת סיכונים תקופתית יש לבדוק האם נפגמה עמידות האש של חלקי מבנה (עמודים, קורות ותקרות) וקירות הפרדה בין מדורי אש, כולל מחסומי אש. באופן מיוחד יש לבדוק עמידותם של כל רכיבי ההפרדה בין הקומות ובין מדורי האש הראשיים בקומה.
בדיקה כזו יש לבצע, בנוסף ללוח הזמנים שייקבע בתקן עבור הבדיקות התקופתיות, לאחר כל שיפוץ נרחב בבניין, וכן אחרי אירוע מיוחד כמו רעידת אדמה חזקה או שריפה.
11.3	היבטים גיאוטכניים (שמואל פרידמן)
הבדיקות ייעשו במשך 3 שנים לאחר גמר הבנייה, ולאחר התרחשויות מיוחדות (ראה פרקים 2, 8, ו־ 9).
11.4	קירות מסך (רחל בקר)
בבדיקת סיכונים תקופתית יש לבדוק:
•	האם לא נפגמה הפרדת האש באזורי המפגש בין קירות המסך לבין התקרות, ובינם לבין קירות ההפרדה של מדורי אש.
•	האם לא התרופפו החיבורים בין קיר המסך למבנה (שלד הבניין).
•	קיום סדקים בלוחות זכוכית, והאם לא התרופפו החיבורים של רכיבי הזיגוג של קירות מסך עם שטחי זכוכית גדולים. בדיקה זו חשובה במיוחד בקירות מסך המבוססים על חיבור לוחות הזכוכית ע״י דבק קונסטרוקטיבי.
•	נזקי קורוזיה בחלקים מתכתיים.
•	התרופפות של חיפויי אבן בקירות עם חיפוי אבן.
בדיקות אלו יש לבצע, בנוסף ללוח הזמנים שייקבע בתקן עבור הבדיקות התקופתיות, אחרי אירוע מיוחד כמו רעידת אדמה חזקה או שריפה.
11.S	מיזוג אומר (נועם חרדי)
ראה גם סעיף 3.4 בפרק 3.
11.6	חשמל ותקשורת (דוב סלמון)
בדיקות תקופתיות למתקן חשמל (ראה פרק 9 בחלק זה).
11.7	מערכות מים, דלוחין, שופכין, ניקוז, גז, ואשפה (שלמח פרנקל)
אין צורך בבדיקות נוספות מעבר לאחזקה מונעת כמפורט בפרק 9 סעיף 9.7.
11.8	מעליות (שמחח ועמי לוססיג)
נושא זה מוסדר בישראל כהלכה: המעלית נבדקת אחת ל 6 חודשים על ידי בודק מוסמך למעליות. הבדיקה כוללת, בין השאר, בדיקה של מתקני הבטיחות וכו׳.
11.9	התאמה לאנשים עם מוגבלויות (מוניקח פציוק)
ראה גם סעיפים 11.2.1 ו- 11.2.2.
בבדיקת סיכונים תקופתית יש לבדוק גם את תפקודן של כל המערכות הייחודיות לאנשים עם מוגבלויות ולוודא את תקינותן.
11.10	בריאות, נוחות ובטיחות המשתמש (מתיקה פציוק׳ רחל בקר)
ראה גם סעיף 11.4 לעייל. להלן רק בדיקות נוספות שלא פורטו שם, הקשורות לעובדה שבבנייה לגובה לא מתאפשר בדרך כלל אוורור טבעי של רוב חללי הבניין:
•	האם לא נפגמה תקינותה של מערכת האוורור״מיזוג אוויר מבחינת אבטחת איכות אוויר הפנים וניקיונו (כולל עובשים, בקטריות, חלקיקים, סיבים וכיו״ב).
•	במקרה של חשד - בדיקות לנוכחות גז רדון בריכוזים גדולים מהמותר.
•	נזקי קורוזיה בחלקים מתכתיים של מעקים וסידורי אחרים של הגנה בפני נפילה.
•	התרופפות של מעקים וסידורי בטיחות אחרים.
פרק 12 :	המלצות לפעולה בשלבי אישור פרוייקט בנייה לגובה
בפרקים הקודמים רוכזו ההמלצות לגבי שינויים ופעולות הנדרשים בתקנות ובתחומי פעילות שונים של הרשויות המטפלות בנושאים שרלוונטיים להבטחת בטיחותה ותפקודה התקין של הבנייה לגובה בישראל.
בפרק הנוכחי מרוכזות ההמלצות לפעולה עבור שלבי האישור של פרוייקט בנייה. המלצות אלה נועדו בעיקר ליישום בתהליך האישור של בניין עתיר גובה, אך למעשה ניתן ורצוי ליישמן בכל פרוייקט בנייה.
יישום ההמלצות שלהלן (סעיפים 12.1 ואילך) מחייב שינויים מהותיים בתהליך הקיים כיום, ושינויי חקיקה מתאימים ליישומו של התהליך החדש. פירוט הנושאים מופיע בפרקים הרלוונטיים בדו״ח זה. להלן תמצית השינויים, המתבקשים כתנאי בסיסי ליישום ההמלצות שבהמשך:
א.	העברת תיק מידע מלא: תיק המידע שיימסר ליזם עי׳י הרשויות יכלול את כל המידע הדרוש לצוות התכנון. לא יוטל על הצוות להשיג מידע שאמור להיות בידי הרשות בעוד שלמתכנן קשה בהרבה להשיגו.
ב.	בבנייה חדשה - הפרדה מוחלטת של תהליך הבקשה למתן היתר לשני שלבים: השלב הראשון יכלול בקשה למתן היתר עקרוני לייעוד, צפיפות, גודל וגובה הבניין. השלב הבא יכלול הגשת בקשה למתן היתר לבניית הבניין עצמו (בבנייה לגובה סביר בהחלט ששלב זה ימומש במספר שלבי משנה, בהתאם להתקדמות התכנון והביצוע).
התוכניות והמסמכים שיוגשו בכל שלב, ורמת הפירוט בהן יותאמו לאופי השלב.
המסמכים המוגשים כיום מתאימים ברובם לשלב הראשון. יחד עם זאת, יבוטלו בהם כל המסמכים והפרטים הנוגעים לנושאים ההנדסיים הספציפיים לבניין עצמו, שאין להם השלכה על התשתיות המסופקות ע״י הרשויות או על סביבת הבניין. לעומת זאת יתווספו להם כל המסמכים המאפשרים לרשויות לבחון את ההשלכות של הבניין על התשתיות שהן מספקות (קיימות ועתידיות) ועל הסביבה.
המסמכים שיוגשו לשלב השני יהיו מסמכי התכנון הסופיים, עבור הבניין המיועד להיבנות בהתאם לאישור שניתן בשלב הראשון. באופן עקרוני ניתן להגיש מסמכים אלה בשלבי משנה, כמפורט בסעיף 12.2. אופיים ורמת הפירוט בהם בכל נושא צריכה להיקבע בתקנות. מטרת מסמכים אלה היא: 1. להבהיר ולהציג את הנחות התכנון הבסיסיות, 2. להבהיר במפורש את מערך האחריות בצוות התכנון, הביצוע, ובקרת הביצוע, 3. להציג רשימה מסודרת של כל בדיקות המעבדה והשדה הדרושות בפרוייקט (טרם ביצוע, במהלך הביצוע ובסיומו), 4.
לאפשר לרשויות לטפל בווידוא של בדיקת ובקרת התכנון, בהתאם לנוהלים שיתגבשו בהקשר זה".
בהעדר הפרדה כזו כיום, יכונה כאן השלב הראשון: ״מתן היתר עקרוני״, והשלב השני: "מתן היתר לבניית הבניין".
ג.	הירארכיית האחריות לפרוייקט בנייה: הדגמה של פירמידת אחריות אפשרית בפרוייקט בנייה נתונה בשרטוט שבפרק 5. הרשויות צריכות לוודא כי הגדרת הירארכיית האחריות בפרוייקט הספציפי ברורה, מתועדת ומיושמת. פרק זה עוסק בתחומי הטיפול ההנדסיים בלבד כמפורט להלן. הפרק אינו מפרט לגבי התחומים האחרים (יזם, אדריכל, מנהל הפרוייקט).
ד.	תכנון ותכן ע״י מתכנניט רשוייט ונטילת אחריות מפורשת מצירט: רק מתכננים רשויים, בעלי הכשרה מתאימה ומוכחת בתחום ההנדסי בו הם מטפלים, יורשו להיות שותפים לצוות האחראי לתכנון ותp הבניין בבנייה לגובה (התאמת המקצועות לתחומי העיסוק תהייה כמפורט בפרק 4). כל אחד מהשותפים בצוות ייקח אחריות מפורשת וחתומה לתכנון הנושאים בהם טיפל, לפי רשימה מפורטת של הנושאים המקצועיים. למתכע האחראי בכל תחום תוקנה הזכות החוקית להאצלת אחריות לתכנון רכיבים או חלקי מערכת ע״י אחרים (כדוגמת, תp רכיבים מתועשים ע״י היצרן, או אספקת חלקים בשיטת "תכנון־ביצוע" Turnkey). האצלה זו לא תסיר את אחריותו לתכנון שילוב המערכת החלקית בבניין ובמבנה השלם, ובאופן מיוחד עליו להיות אחראי לממשקים בין המערכת החלקית ליתר חלקי הבניין והמבנה. בכל פרוייקט יוגדר בבירור מי אחראי על האינטגרציה של הנושאים והתיאום ביניהם. מידע זה יהיה חלק מן המידע המועבר לרשויות עם מסמכי התכנון. הרשויות צריכות לוודא כי הגדרת הירארכיית האחריות ברורה, מתועדת ומיושמת.
ה.	ביצוע ע״י מבצעים רשויים ונטילת אחריות מפורשת מצידם על חביצוע: רק מבצעים רשויים, בעלי סיווג מתאים לרמת המורכבות של הבניין ולתחום הפעילות, יורשו להיות אחראים לביצוע בניין עתיר גובה. כל אחד מהשותפים בצוות ייקח אחריות מפורשת וחתומה לביצוע המערכות שבתחום טיפולו. למבצע האחראי בכל תחום תוקנה הזכות החוקית להאציל אחריות לקבלני משנה. האצלה זו לא תסיר את אחריותו לשילוב המערכת החלקית בבניין ובמבנה השלם, ובאופן מיוחד עליו להיות אחראי לממשקים בין המערכת החלקית ליתר חלקי הבניין והמבנה. בכל פרוייקט יוגדר בבירור מי אחראי על האינטגרציה של תחומי הביצוע והתיאום ביניהם. מידע זה יהיה חלק מן המידע המועבר לרשויות. הרשויות צריכות לוודא כי הגדרת הירארכיית האחריות ברורה, מתועדת ומיושמת.
ו.	בקרת חביצוע: רק בעלי מקצוע רשויים, בעלי הכשרה מתאימה ומוכחת וניסיון מעשי מספיק, יורשו להיות אחראים על בקרת הביצוע של בנייה לגובה. בכל פרוייקט יוגדר מראש ובמפורש מי אחראי/ים על בדיקת ההתאמה לתכנון של כל פרטי הביצוע של כל חלקי הבניין
ומערכותיו. הרשויות צריכות לוודא כי הגדרת הירארכית האחריות ברורה, מתועדת ומיושמת במהלך הביצוע. לא יבוצע כל שינוי בפרטי מבנה או בניין ללא הסכמה מפורשת של המתכננים ותיעוד השינוי בתוכניות מעודכנות. תוצאות כל בדיקות המעבדה והשדה ידווחו מיידית למתכננים שקבעו אותן. במקרה של אי התאמות בביצוע שעלולות לגרום לליקויים המחייבים עצירת הביצוע, המתכננים ו/או האחראים על בקרת הביצוע יודיעו לרשות לעצור את הבנייה. הרשויות עצמן לא יעסקו בבדיקה שוטפת של הביצוע, אך יוודאו קיום בקרת הביצוע. תוצאות כל הבדיקות שנקבעו בתקנות או ע״י המתכננים יישמרו בתיק המשמורת. תנאי לתעודת גמר תהיה הצהרה הן של המבצעים והן של האחראים על בקרת הביצוע כי הבנייה נעשתה על פי התוכניות והמפרטים.
ז.	מסירה: היזם יחוייב בחקיקה להעביר לרוכשים מידע מתועד מלא על הנכס והנחיות תחזוקה, כמפורט בפרקים 7 ו- 9.
ח.	תחזוקה: התקינה תעסוק בפירוט ההיבטים המקצועיים של התחזוקה ובדיקות הסיכונים (ראה פירוט בפרקים 9 ו- 11). ייקבעו בתקנות חובותיהן המקצועיות של חברות ניהול ותחזוקה (או מערכת אחרת המופקדת על תחזוקת הבניין) כלפי דיירי הבניין בכל הנוגע להיבטים ההנדסיים (בהתייחס לתחזוקה ובדיקת סיכונים תקופתית), תוך אימוץ התקינה הרלוונטית. כמו p ייתכן וייקבעו בתקנות המקרים בהם חייבים לתחזק את הבניין באמצעות חברת תחזוקה (ראה דיון בפרק 9).
ט.	שינוי ייעוד של בניין קייס או חלק ממנו: בקשה לשינוי ייעוד של בניין קיים או חלק ממנו תבוצע גם כן בשני שלבים. השלב הראשון יעסוק בהיבטים האורבניים של השינוי המתבקש, ובסופו יינתן היתר עקרוני בלבד. השלב השני יעסוק בהתאמת הבניין עצמו לייעוד החדש, בעיקר בהיבטים ההנדסיים, ובבקרת התכנון של השינויים המוכנסים בו, ורק בסופו יינתן ההיתר לביצוע השינויים. אופי התהליכים יהיה דומה לזה שמתקיים לגבי בניין חדש, אך המסמכים וההצהרות המועברים לרשויות בשלב השני יהיו שונים (ראה פירוט בפרק 10).
י. חקמת רשות בנייח: על מנת לממש את הטיפול הנכון בנושאים ההנדסיים יש להפקיד אותם בסמכותה של רשות אחת. בהיותם נושאים מקצועיים מובהקים, שאינם נתונים לשיקול דעת אין זה נכון להפקידם בסמכותה של הוועדה המקומית לתכנון ובנייה המורכבת מנציגי ציבור ולא מאנשי מקצוע בתחומי ההנדסה. בהתאם לכך מומלץ לבחון את האפשרות להפקיד נושאים אלה בסמכותה של רשות בנייח, אשר תבוסס על אנשי מקצוע בלבד. רשות הבנייה הארצית תהייה אחראית על התקנות העוסקות בהם, ורשויות בנייה מקומיות יהיו אחראיות על המימוש והבקרה לכל אורך התהליך של פרוייקט הבנייה לאחר שקיבל "היתר עקרוני לבנייה״ מאת הוועדה המקומית לתכנון ובנייה. בסמכותה של רשות הבנייה המקומית יהיו: מתן "היתר לבניית הבניין", מתן "תעודת גמר", בקרת המסירה, בקרת התחזוקה, מתן היתר לביצוע הבנייה הכרוכה במימוש שינויי ייעוד שאושרו ברמה העקרונית ע״י הוועדה המקומית לתכנון ובנייה, מתן היתר לביצוע שינויים ושיפוצים דורשי היתר הנדסי, בקרת בדיקות סיכונים תקופתיות, בקרה וטיפול בבניינים מסוכנים, בקרת הריסה של בניינים.
להלן מפורטות ההמלצות לפעולה עבור שלבי האישור של פרוייקט בנייה לגובה ע״י הרשויות המקומיות השונות:
12.1	שלב הגשת בקשה ל״היתר עקרוני לבנייה"
תיק מידע ־ התיק המועבר ליזם יכלול באורח מסודר את פרטי המידע הבאים (חלקם מפורט כבר כיום בתקנות, אך לצורך שלמות הנושא מופיע כאן כל המידע הדרוש):
•	דרישות התב״ע.
•	דרישות מיוחדות נוספות (על פי חוק עזר עירוני, או במתקונת אחרת), הנוגעות לאיסורים שונים (כמו: איסור שימוש במים לצורכי מזוג אויר, מגבלות על הצבת ציוד על הגג וכד׳), לאנשים עם מוגבלויות, לאופי החזיתות ו/או חומרי הגמר של בניינים בכלל ו/או של הבניין המסוים, או לכל נושא אחר שהרשות מגבילה בו את התכנון מעבר לנדרש בתקנות, בתקנים ובתב״ע.
•	פירוט של כל התשתיות הקיימות (בעיקר התת־קרקעיות) העלולות להיות מושפעות מהבנייה המתוכננת, או להשפיע על התכנון.
•	מידע על מבנים סמוכים, קיימים או מתוכננים, בעיקר בהתייחס לחלקים תת־קרקעיים.
•	מידע על גיאולוגית האתר וסביבתו באזורים בעלי סיכון סיסמי מיוחד (מידע על שברים גיאולוגיים פעילים מקומיים, מידע על מדרונות שיש בהם סכנת גלישה וכד׳).
•	מידע על דרישות מיוחדות מן המבנה כגון צורך בתחנת טרנספורמציה, מכלי מים וכדומה.
•	מידע על כל התשתיות התת־קרקעיות הקיימות שעלולות להשפיע על ביצוע והתנהגות היסודות, או שעלולות להיות מושפעות מהם ומעבודות עפר אחרות (כגון חפירות, ביצוע עוגנים, הורדת מים וכו׳), ומידע על מבנים סמוכים או קרובים רגישים שעלולים להיות מושפעים ע״י פעילויות אלה.
•	מידע גיאוטכני לגבי האזור (לדוגמה: דוחות גיאוטכניים מפרויקטים קודמים הכוללים תוצאות של חקירות תשתית, גיאולוגיה, נתונים לגבי קיום חללים תת קרקעיים, בדיקות שדה ומעבדה, מידע על שיטות ביסוס נפוצות באזור, מידע לגבי מי תהום באזור, מעקבי שקיעה או תזוזה שבוצעו על מבנים קיימים, מקרים של התמוטטויות, גלישות, שקיעה או התרוממות יוצא דופן, וכל בעיה או תופעה אחרת שעלולה להיות קשורה לגיאוטכניקה). כמו כן, מידע הקשור לתגובה של האתר לפעילות סייסמית (לדוגמה, המיון הסייסמי של חתך הקרקע לפי התקן הישראלי לרעידות אדמה, ת״י 413, ועדות לסכנות כגון התנזלות, גלישות וכו׳).
•	מידע על פרויקטים עתידיים שיבוצעו בסביבת המבנה הגבוה (לדוגמה: מבנים כבדים עלולים להעביר עומסים נוספים ליסודות המבנה הגבוה, חפירות קרובות, תנודות, נזילת או הזרמת נוזלים, ותופעות אחרות, היכולות להשפיע על היסודות והחפירות).
•	מידע בדבר הזמן המכסימלי הנדרש לכוחות הכבאות להגיע לבניין.
•	נתוני רשת המים העירונית וקוטר חיבור הצנרת המקסימלי לבניין.
•	נתוני רוחות באזור.
•	סיווג אקלימי של היישוב, אם הוא אינו מפורט בנספח לתקן הישראלי תי׳י 1045.
•	קיום קווי חשמל ותקשורת עיליים או תת־קרקעיים, תאורת כבישים, בשטח המיועד לבנייה ומיקומם המדויק.
•	המתח בו חברת החשמל עומדת להזין את הבניין.
•	מידע על מערכות מים, ביוב וניקוז הקיימות בסביבת המגרש (נתוני הקוים כגון: קוטר, שיפוע, מפלס מיקום מדויק של מקום הקוים, נתוני זרימה בפועל, כושר העמסה נוסף).
•	מידע על קוי צנרת ציבוריים קיימים, העוברים בשטח המגרש הנדון, לצורך תכנון ההטיות.
•	אם הבניין מצוי באזור המושפע מנתיבי טיסה: מידע על נתיבי הטיסה ומפלסי הרעש שהם גורמים במקום בו ניבנה הבניין.
•	מידע על גורמי זיהום אוויר קיימים ומתוכננים בסביבת הבניין (למשל: מערכות פליטת גזים, אדים, עשן וחום).
•	מידע על תוכניות לבנייה ליד הבניין המוצע, שאושרו שלא לפי תב״ע קיימת, ואשר עלולות לגרום להסתרת נוף, קרינת שמש, אוורור, או להוות גורם מאלץ מבחינת רעש וכיו״ב.
הגשת בקשה ל״היתר עקרוני לבנייה” ־ זהו שלב הדיון בהיבטים האורבניים, אשר נדונים ביתר חלקיו של המחקר הנוכחי, וההנחיות לגביהם מפורטות שם. כאן מפורטים רק ההיבטים ההנדסיים:
•	תיק הבקשה המוגש בשלב זה לא יכלול תוכניות הנדסיות וחישובים סטטיים או הנדסיים כלשהם, למעט: תוכניות, התייחסות, חישובים, ומסקנות לגבי העומס שהבניין המוצע מטיל על התשתיות הקיימות (מים, ביוב, חשמל, תקשורת, כבאות, וכיו״ב), והמטרדים שהוא עלול לגרוס, כמפורט להלן:
העמסה ודרישות על תשתיות אספקה, שנובעים מגובהו וגודלו של הבגיין:
העמסת רשת החשמל, תשתיות טלפונים ותשתיות טלויזיה בכבלים בעומס הנוסף כתוצאה מבניית הבניין החדש: הפניות בקשר לנושאים אלו נעשות ישירות ע״י המתכנן של מערכות אלה בבניין לחברת החשמל, לחברת "בזק" ולחברת הכבלים. יש להחליט האם הוועדה המקומית לתכנון ובנייה צריכה לקבל מידע זה גם p, כחלק מהמידע שהיא משתמשת בו לקבלת החלטות בשלב מתן ההיתר העקרוני, או שהיא יכולה להסתפק בהסדרה ישירה של הנושאים מול החברות הנ״ל, וקבלת אישור מהן.
השפעה על מערכות מים: יוגש תסקיר השפעה על הסביבה כתוצאה מהעמסת הצריכה של הבניין החדש על מערכות המים העירוניות הקיימות (ספיקה ולחץ).
השפעה ועומס על תשתיות סילוק, שנובעים מגובהו וגודלו של הבניין:
השפעה על מערכות ביוב, ניקוז: יוגש תסקיר השפעה על הסביבה כתוצאה מהעמסת החיבור של הבניין החדש למערכות ביוב וניקוז עירוניות קיימות.
השפעת איסוף אשפה: יש לכלול בסקר התחבורה.
השפעה על ניקוז מי גשם בסביבת הבניין: יש לכלול בתסקיר השפעה על הסביבה.
השפעה ועומס על תשתיות שירות מיוחדות, שנובעים מגובהו וגודלו של הבניין:
השפעה על מערכת הכבאות: יש להציג את הפיתרון המוצע עבור דרכי גישה בסביבת הבניין לצורך כיבוי, חילוץ והצלה במקרה של שריפה או אירוע בטחוני. התוכנית המוגשת תכלול פירוט דרך הגישה ורחבת ההיערכות לרכבי כבאות והצלה.
התייחסות למשרדים, שעלולים לנבוע מגובהו וגודלו של הבניין:
מניעת מטרדים: יש לצרף מסמכי התייחסות לנושאים הבאים:
-	פירוט תכונות הבוהק של חומרי הגמר בחזיתות (כולל הזיגוג) והוכחה שלא יגרמו לקרינה מסנוורת לדיירי בניינים סמוכים או למשתמשי הרחובות הסמוכים. במקרה של ספק יש לצרף בדיקה ואישור של מעבדה מוסמכת.
-	פירוט מפלס הרעש שגורמים מערכות ומתקנים מחוץ למעטפת הבניין, המהווים מקור רעש גדול מהרגיל כלפי הסביבה שמחוץ לבניין, והוכחה שמפלס הרעש שהם יגרמו לבניינים סמוכים אינו חורג מהמותר לפי החוק למניעת מפגעים.
-	עבור מערכות הפולטות גזים או חלקיקים, הוכחה כי זיהום אוויר החוץ אינו חורג מהמותר לפי החוק.
-	פירוט העומסים וההשפעה שהבניין או ביצועו עלולים להטיל על תשתיות תת־קרקעיות קיימות שאינן מסולקות, על תשתיות עתידיות שמידע עליהן נמסר למבקש הבקשה להיתר, או על בניינים סמוכים ויסודותיהם, והוכחה שלא ייגרם להם כל נזק או פגיעה בתפקוד.
השלכות על הסטות/שינויים של מתקניס/מערכות ציבוריים הקיימים במגרש: תוגש תוכנית לביצוע ההטיות של קווי תשתיות, צנרת ומתקנים קיימים בתת-קרקע הקיימים על המגרש המיועד לבנייה, תוך גרימת הפסקה בפעולת המערכות הקיימות במינימום הפרעה לסביבה.
השפעה על בטיחות טיסה: יש לצרף אישור מינהל התעופה האזרחית לכך שהבניין הגבוה לא נמצא בתוואי טיסה.
• על מהנדס הוועדה המקומית לבדוק שהמערכת מסוגלת לספק את הצרכים בלי לפגוע בתוכניות בנייה עתידיות לפי הצפוי באזור, או לחלופין להעריך את העלות של התאמת המערכת לאספקתם. כמו p עליו לוודא שהמתכננים נטלו אחריות לגבי מניעת האפשרות שהבניין יהווה מטרד לסביבתו.
רק אחרי שהבניין המוצע אושר סופית מבחינת התאמתו לדרישות האישור העקרוני (ייעוד, גודל, גובה, צפיפות, שילוב עם מערכות קיימות, השפעה על הסביבה), עוברים לשלב הבא.
12.2 שלב הגשת בקשה ל״היתר לבניית הבניין"
זהו השלב בו מאשרים לבנייה בניין שתוכנן תוך התאמה לאישור העקרוני. כאמור לעייל, בבנייה לגובה סביר ביותר ששלב זה ימומש בשלבי משנה, התואמים את התקדמות תהליך התכנון והביצוע.
תיק הבקשה יכלול בהקשר לנושאים ההנדסיים:
טופס המפרט את הירארכיית האחריות בפרויקט, ואת פרטי המתכננים בנושאים השונים (כולל, לפי הצורך, אישור גוף שלישי על קיום נוהל בדיקת תכנון ובקרת איכות פנימית ־ הסמכה לפי ISO), והצהרתם החתומה על התאמת התכנון שביצעו לכל הדרישות המפורטות בחוקים, בתקנות ובתקנים התקפים. הטופס יכלול טבלת חתימות, המתייחסת לכל הנושאים שצריכים להיכלל בהקשר ההנדסי. בעמוד הבא נתונה הצעה עבור טבלה כזו. הרשות תוודא שהירארכית האחריות ברורה, מפורשת ושלמה; שלכל אחד מאנשי הצוות רישוי מתאים לעסוק בתחום התכנון עליו הוא מופקד בפרוייקט (בהתאם לרישוי הנדרש לפי התקנות); ושנוהלי בדיקה ובקרת איכות פנימית מתאימים.
רשימה של כל הבדיקות (מעבדה ושדה) שהמתכננים דרשו, בכל הנושאים, שיש לבצען טרם הביצוע, במהלכו, ובסיומו. הרשות תוודא כי ישנה רשימה מלאה של כל הבדיקות הנדרשות.
פרטי המבצעים. הרשות תוודא כי המבצעים מתאימים לסיווג הנדרש.
פרטי האחראי/ים על הביקורת שיעסקו בבדיקת הביצוע והבטחת התאמתו לתוכניות. הרשות תוודא כי האחראי/ים לביקורת הם בעלי רישוי מתאים לעסוק בביקורת של הנושאים עליהם הם מופקדים בפרוייקט (בהתאם לרישוי הנדרש לפי התקנות).
תיק בניין, הכולל מסמכים הנדסיים כמפורט להלן. הרשות תבדוק שהתיק כולל את כל החומר הדרוש עבור שלב הביצוע הנדון, תוודא שכל המסמכים ההנדסיים שהוגשו הם עבור הבניין לביצוע ותאשר את תאריך הגשתם, ותוודא שישנן כל ההצהרות הדרושות לגבי התאמת התכנון לתקנים ואישורים. הרשות תבדוק את תכניו המקצועיים של החומר המוגש בהתאם לנוהלים שייקבעו לגבי סוגי הבנייה השונים. לגבי המקרים שהנוהל מאפשר בדיקה מדגמית בלבד, החומר בתיק יהווה בסיס לבדיקה מדגמית כזו (בין אם הבדיקה המדגמית מתחייבת על פי אמות מידה נקובות בתקנות, ובין אם הרשות תמצא לנכון לבצעה לפי אמות מידה שהיא קובעת. בין אם הבדיקה מתבצעת בכוחות עצמה, ובין אם ע״י גורם חיצוני בעל הכשרה מתאימה).
החומר שיש לכלול בתיק הוא:
תוכניות אדריכליות בקנ״מ מתאים להבהרת פרטי התכנון בנושאים ההנדסיים השונים. בכל תוכנית יופיעו פרטי מכין התוכנית והבודק הפנימי של התוכנית, וחתימותיהם.
תוכניות הנדסיות בקנ״מ מתאים לתיאור המערכות הנדונות. בכל תוכנית יופיעו פרטי מכין התוכנית והבודק הפנימי של התוכנית, וחתימותיהם.
כל מתכע יצרף לתיק מסמכי תכנון עקרוניים וחישובים נילווים, המבהירים את תפיסת התכנון בנושאים שבטיפולו, כלהלן. אם מבססים את התכנון או את דרישות התפקוד החלות על הבניין וחלקיו על דרישות המפורטות בתקן ישראלי רלוונטי יש לציין את התקנים בהם נעשה שימוש. אם לא מבססים את התכנון או את דרישות התפקוד החלות על הבניין וחלקיו על דרישות המפורטות בתקן ישראלי רלוונטי, יש לפרט תחילה את הדרישות עליהן התבסס
התכנון ולהצדיקן. כמו p יש לצרף רשימה של השרטוטים המועברים למשמורת, בהם רואים את פרטי התכנון הרלוונטיים לכל נושא, ולציין היכן ובאיזו מדיה הם שמורים. כמו p יש לציין היp ובאיזו מדיה שמורים החישובים המפורטים. אם יושמה בבניין שיטת בנייה חדשה (כהגדרתה בתקנות שיוכנו בקרוב), היא תזוהה ויצוין מהו מסמך האישור לשימוש שקיבלה מהגוף שהופקד על בדיקת שיטות בנייה חדשות בישראל. כמו p תצורף הצהרה של המתכננים הרלוונטיים כי ביססו את התכנון על כל הכללים המפורטים במסמך הנ״ל. בכל מסמך יופיעו פרטי מכין המסמך והבודק הפנימי של המסמך, וחתימותיהם. כמו כן יצרף כל מתכנן את הערכת הקיים (אורך החיים התכנוני האפקטיבי) של מרכיבי המערכת עליו ביסס את התכנון, ואת דרישות התחזוקה בכל הנושאים שבטיפולו, ובעיקר כאלה המשמשות הנחה תכנונית.
רשימת מסמכי התכנון:
< גיאוטכניקה ־ המסמכים יכללו:
1)	מידע על בדיקות מקדימות ודוחות שהוכנו ביחס לתנאים של האתר, כמו דו״ח גיאולוגי, דו״ח גיאוטכני, וכד׳ ומיקום שמירת המסמכים למקרה שהמידע יידרש בעתיד.
2)	המלצות לביסוס, כולל תאור השיטות ששמשו להעריך תסבולת, שקיעות, והתרוממויות, ותאור פעולות מיוחדות מומלצות (אם יש) לביצוע הביסוס.
3)	התייחסות ליציבות של חפירות, כולל חישוב יציבות, טיפול (עם צריך) במי תהום, אמצעי תמיכה, השפעה על מבנים סמוכים.
4)	תאור תוכנות מחשב ששמשו בניתוחים, כולל תאור קצר של התיאוריה של התוכנה, והגדרת הפרמטרים ששמשו בהרצות.
5)	המלצות לגבי פעולות ושיטות עבודה מיוחדות (לדוגמה: בחירת פטישים להחדרת כלונסאות, שיטות להחדרת נקזים אנכיים, שיטות לביצוע הידוק דינמי, הפעלת קונסולידציה טרומית, ייצוב שתית נגד השפעות של רעידות אדמה וכו׳).
6)	רשימת ותאור טכני של הבדיקות, המדידות והמעקבים שיש לבצע לפני התחלת הבנייה, במשך הבנייה, ולאחר גמר הבנייה (לדוגמה, בדיקת טיב הכלונסאות לאחר ביצועם, מדידת כוחות ודפורמציות בתוך הכלונסאות במשך ולאחר סיום הבנייה, מעקב אחרי מי תהום ע״י פיזומטרים במשך ולאחר סיום הבנייה, מעקב אחרי שקיעת המבנה במשך ולאחר סיום הבנייה, מעקב אחרי תזוזות של מבנים תומכים ושל מבנים סמוכים בזמן הבנייה).
שלד הבניין (קונסטרוקציה) ומערכת הביסוס ־ המסמכים יכללו:
1)	תיאור המערכת המבנית העיקרית לנשיאת עומסים אנכיים ואופקיים בכל כיוון, כולל הטכנולוגיות, ולרבות:
•	מערכת הביסוס (כולל נתוני קרקע שעל בסיסם נקבע הפיתרון המוצע).
•	מערכת נושאת אנכית, כולל עמודים, מסגרות, קירות הקשחה, פירי הקשחה וכר. כולל נתונים גיאומטריים בסיסיים (מידות, מיקום ונתונים בקשר לחומרי הבנייה מהם הם ייבנו).
•	מערכת התקרות של הבניין, כולל הגדרה של סוג התקרות ותנאי ההשענה שלהן. כולל נתונים גיאומטריים בסיסיים (מידות, ונתונים בקשר לחומרי הבנייה מהם הם ייבנו).
•	מערכת לנשיאת כוחות אופקיים (סיסמיים, רוח).
•	מערכת בקרה אקטיבית או פסיבית, כאשר היא קיימת.
2)	נתוני העומסים ושילוביהם עבור המצבים הגבוליים השונים (הרס ושירות) עבורם מתוכננים חלקי המבנה השונים בהתאם לייעוד הבניין וחלקיו. יש להתייחס הן לעומסי כבידה ושירות והן לעומסים משתנים ואקראיים, אנכיים ואופקיים.
3)	ריכוז העומסים וההטרחות על גבי רכיבים נושאים אנכיים בשילובי העומסים השונים.
4)	ריכוז נתוני עומסים על גבי החלקים השונים מערכת הביסוס.
5)	הגדרה של אורך החיים התכנוני ששימש בסיס לתכן, וקביעה של תנאי תחזוקה מחייבים על מנת להבטיח את תוצאות התכן. כולל ההנחיות שיש לתת למשתמש.
6)	תיאור תמציתי של חישובי היציבות והגדרת הכלים בהם בוצע החישוב, ואילו תקנים (כולל הגדרת מהדורה) שימשו בסיס לתכן.
7)	תוצאות עיקריות של חישובי היציבות במונחים של נתוני ההאמצות, העיוויים, והתנודות (כאשר הנושא רלוונטי) המירביים של רכיבים מבניים עיקריים או של המערכת המבנית השלמה.
8)	פירוט כל הבדיקות שהמתכנן דורש בנוסף לבדיקות הנדרשות על פי התקנות והתקנים המחייבים. במקרה של שיטת בנייה חדשה: בנוסף לנ״ל, פירוט כל הבדיקות המיוחדות הנדרשות בהתאם לדו״ח אישור השיטה.
9)	הצהרה על מיקום החישובים המפורטים והתוכניות לביצוע.
10)	עבור מבנים גבוהים, הגדרת מקומות בהם מומלץ להתקין מדי תאוצה, כדי לקלוט תנודות במקרה של התרחשות רעידת אדמה.
מערד בטיחות האש - המסמכים יכללו תיאור תמציתי של מערך בטיחות האש הכולל: תיאור קצר של הבניין וציון בעיות הבטיחות הייחודיות שלו, אם ישנן כאלה (ראה סעיף 4.1), והסבר עקרוני של תפיסת הבטיחות המבוטאת בתכנון, ומרכיביו העיקריים. כולל המסמכים הבאים:
1)	דרך גישה ורחבת היערכות לרכבי כבאות והצלה (מסמך זה הוגש למעשה בשלב ההיתר העקרוני).
2)	סידורי היציאה והמילוט מחלקי הבניין השונים, תוך התייחסות לעמידות בדרישות המיוחדות עבור אנשים עם מוגבלויות.
3)	חדרי מדרגות מוגנים.
4)	מידור אש של הבניין.
5)	עמידות אש של חלקי המבנה, חלקי הבניין האחרים, אלמנטי ההפרדה השונים, ומחסומי האש ברכיבי ההפרדה או במפגשיהם. הרכיבים אליהם יתייחס המסמך במפורש יהיו כמפורט בת״י 2931. כמו p יש לצרף רשימת הבדיקות הנוספות שיש לבצע בבניין על מנת לוודא תקינותן של ההתקנות המיועדות עבור מערכת המידור ועמידות האש של חלקי הבניין (כולל הפניה לבדיקות לפי תקנים במקרה שאלה אינם מחייבים על פי התקנות).
6)	סידורי אספקת מים לכיבוי אש (ברזי שריפה וברזי הסנקת מים).
7)	סידורי בקרת וסילוק עשן מהבניין כמפורט להלן:
א.	תאור כללי של האמצעים שנבחרו לבקרת העשן ותחום תפקודם.
ב.	חישובים מלאים של תפקוד המערכת, שיראו כי היא עומדת בדרישות המופיעות בתקנות.
ג.	מפרט מלא של הציוד, כולל עמידתו בתקנים ישראליים וזרים ועמידות האש שלו.
ד.	תכניות ומפרטים של האלמנטים המרכיבים את המערכת, כולל הציוד, הספקת החשמל, פתחי האוורור ותעלות זרימת האוויר.
ה.	תאור מלא של אופן פעולת המערכת, מלווה בדיאגרמות.
ו.	תאור מלא של השלטים שיותקנו בבניין.
ז.	מועדי טיפול ואחזקה נדרשים, כולל פרוט מלא של הטיפול הנדרש בכל מועד.
ח.	מועדים ואופן הבדיקה התקופתית (כולל בדיקת האישור לפני אכלוס) הנדרשים להבטיח את תקינות המערכת, המותקנת.
ט.	תאור מלא של תפקוד המערכת בעת כשל.
י.	עותק מן המסמכים שבסעיף הבא.
הגשת מסמכים למשתמשים. לבעלים של הבניין או לדיירים בבניין
על יזם התכנית להתחייב להעביר למשתמשים בבניין, ולרשויות ולסניף המקומי של מכבי האש את המסמכים הבאים:
א.	תאור של מטרת מערכות בטיחות האש.
ב.	תאור של מערכות בטיחות האש בבניין ואופן פעולתם.
ג.	תאור של תפקוד כל אלמנט גלוי במערכת זאת.
ד.	תאור הבדיקות והטיפולים התקופתיים הנדרשים.
ה.	דפי דיווח שיש למלא בעת ביצוע הטיפול הנ״ל.
ו.	פרטים מלאים על הנדרש מן הדיירים לעשות בעת שריפה, בהתאם למערכת שהותקנה, כולל במצבים של כשל של אחד ממרכיבי המערכת.
ז.	הנחיות לביצוע תרגול תקופתי בתאום עם שירותי הכבאות.
ח.	אזהרה מפני הכנסת שינויים כלשהם במערכת ופגיעה בתפקודה, כולל השילוט.
ט.	במקרה של התקנת מערכת על לחץ, יש לידע את הדיירים שבעת שריפה, פתיחת הדלתות עשויה להיות קשה (או קלה) יותר ושמפוחי המערכת גורמים לרעש.
י. הסבר על האמצעים הכפולים האמורים להיכנס לפעולה במקרה של כשל.
8)	מיקום ציוד כיבוי אש.
9)	מיקום מערכות גילוי אש, עשן, כיבוי אוטומטי וכריזת חירום.
10)	סיווג אש של חומרי הבנייה והגימור בהתאם למיקומם ברכיבי הבניין. הרכיבים אליהם יתייחס המסמך במפורש יהיו כמפורט בת״י 921.
11)	שילוט הכוונה לדרכי היציאה ותאורת חירום.
12)	מיקום לוח הפעלות חירום (מפסק חשמל ראשי, מפסק הפעלת מערכות שליטה בעשן, לוח בקרה, גילוי וכיבוי אש ומתקן הפעלת כריזת חירום).
13)	רשימת השרטוטיס/תוכניות המבארים וממחישים את הנ״ל.
קירות מסד ־ מסמכי התכנון יכללו תיאור תמציתי של הרכיבים, המוכיח עמידות קירות המסך במכלול דרישות התפקוד החלות עליהם. במסמך יפורטו כותרות הדרישות (כמפורט בת״י 1568), והאמצעים העקרוניים הנקוטים להבטחת עמידות בהן. בפרטי הבניין של התוכניות לביצוע המופקדות למשמורת יופיעו: פירוט חתכי הקירות, אמצעי החיבור אל השלד, פרטי האיטום והבידוד התרמי, פרטי המפגש וההפרדה (ובעיקר הפרטים שנוקטים בהם למניעת מעבר אש ועשן, קול, מים, לחות, וריחות) ליד התקרות וקירות ניצבים.
איטום למיס של הבניין וחלקיו - מסמכי התכנון יכללו הצגה תמציתית של האמצעים והחומרים שיושמו לאיטום למים של רצפה תחתונה, מרתפים, גג ומעטפת (קירות חוץ) הבניין, ולפי הצורך גם הבהרה של אמצעי ההגנה למניעת פגיעה מכנית בהם ו/או בלייתם המואצת. פירוט מלא של הפתרונות הספציפיים ואמצעי ההגנה עליהם יופיע בפרטי הבניין של התוכניות לביצוע המופקדות למשמורת.
בידוד תרמי ותכנון אנרגטי של הבניין - מסמכי התכנון יכללו תיאור תמציתי המבהיר את פרטי הבידוד התרמי באלמנטים אופייניים ובגשרים התרמיים ומוכיח התאמת התכנון לדרישות בת״י 1045. (ובעתיד, עם אימוצו של קוד אנרגיה - תחשיב אנרגטי מפורט, המוכיח עמידה בדרישות לחיסכון באנרגיה החלות על הבניין בהתאם למוגדר בקוד). בפרטי הבניין של התוכניות לביצוע המופקדות למשמורת יופיעו: פירוט הפתרונות לבידוד תרמי בכל החתכים האופייניים, כולל בכל נקודות התורפה העלולות להוות גשרים תרמיים.
מיזוג אוויר - כאשר הדייר ידוע בשלב התכנון: מסמכי התכנון יבהירו את הנחות הבסיס לגבי התנאים ההיגרו-תרמיים ואיכות אוויר הפנים שמתוכננים בחללי הבניין לאורך השנה. הוכחה שמערכת מיזוג האוויר המתוכננת מתאימה להבטחת תנאים אלה (ובעתיד, עם אימוצו של קוד אנרגיה ־ תוך עמידה בדרישות לחיסכון באנרגיה החלות על המערכת). כאשר הדייר אינו ידוע בשלב זה: תכנון מפורט של המערכות הרלוונטיות ייעשה מאוחר יותר, ובאופן ספציפי מבחינת הרשויות ־ לאחר מתן תעודת גמר. אי לכך צריך למצוא מתקונת מתאימה לבקרת התכנון שנעשה לאחר מתן תעודת גמר.
בידוד אקוסטי של הבניין - מסמכי התכנון יכללו הסבר תמציתי, המבהיר את הנחות הבסיס ביחס למקורות הרעש בבניין ומחוצה לו, התנאים האקוסטיים שיש להבטיח בחללי הבניין השונים, הוכחות מפורשות שהבידוד האקוסטי של חלקי הבניין ומערכות הבליעה המתוכננים מתאימים להבטחת התנאים האקוסטיים המתוכננים בחללים.
מערכת החשמל - המסמכים יכללו:
•	הבסיס החישובי לגודל חיבור החשמל לבניין והבו-זמניות של העומסים החשמליים.
•	תאור עקרוני לחלוקת אנרגיה בבניין, החל מכניסת חברת חשמל (מתח גבוה, מתח נמוך) עד לקומות השונות.
•	תאור אמצעי החלוקה (כבלים, פסי צבירה).
•	תאור מערכת החשמל לשעת חירום, גודל הגנרטור/ים, מיקומם בבניין, צורת החלפת הזנות.
•	שיטת הזנת חשמל לתאורת חירום בדרכי המילוט (גופי תאורה עם יח׳ מצברים פנימית, מערכת מצברים מרכזית עם בקרה של תאורת החירום, או מרכזית ללא בקרה כזו).
•	מיקום פיזי של תחנה/תחנות טרנספורמציה למתח גבוה הן של חה״ח והן פרטיות, מיקום גנרטורים ומיקום מצברי חירום מרכזיים (במידה ויש).
•	מיקום הפירים בבניין המיועדים להזנת הלוחות המשנייס/קומתיים.
מערכת התסשורת ־ המסמכים יכללו:
•	תאור חלוקת קווי תקשורת בבניין, עד לקומות השונות.
•	מיקום מרכזיית הטלפונים.
•	תאור חלוקת מערכת טלוויזיה מרכזית (כבלים ו/או לוויין - באם יש).
מערכת הגנה מברקים ־ המסמכים יכללו:
•	מיקום פיזי של מערכת ההגנה מברקים, כולל מיקום הירידות לקרקע.
•	רשימת שרטוטיס/תוכניות המבארים וממחישים את כל הנ״ל.
מערכת אספקת המים ־ מסמכי התכנון יכללו מתווה המראה את שיטת אספקת המים, וכיבוי אש, כולל מערכת הידרנטים וספרינקלרים, תוך חלוקה לאזורי לחץ, מיכלי איגום, חישובים לגבי גודל מיכלי האיגום, זמן שהיית המים במיכלי האיגום, גודל משאבות, קוטרי צינורות, מקטיני לחץ, התחברות למקורות מים עירוניים, מיקום הידרנטים פנימיים, הידרנטים חיצוניים, חיבורי הסנקות, מיקום ברזי מזח, מודדי מים מתקני סינון וריכוך, מסמכים וחישובים המראים התאמת המערכת לנדרש בהל״ת, ולתקני כיבוי אש.
מערכת דלוחין ושופכין - מסמכי התכנון יכללו תוכניות ומתווים המראים את מהלך הצנרת וצורת סילוק שופכין ודלוחין עד לחיבור לרשתות עירוניות ומהלך צינורות אוורור
עד יציאתם חופשי. ניקוזי מרתפים וחלקים נמוכים בבניין כולל פרטי בורות שאיבה, חתכים לקווי ביוב, כולל שיפועים וקוטרים, חישובים להתאמת קוטרי הצנורות להל״ת.
מערכת ניקוז מי גשם - מסמכי התכנון יכללו תוכניות המראות את מהלך צינורות מי גשם, כולל ניקוזי גגות מרפסות, עדניות וכיו״ב עד להוצאת המים אל מחוץ למגרש. וכן חישובים להתאמת קוטרי הצינורות להל״ת.
מערכת סילוק אשפה ־ מסמכי התכנון יכללו תוכניות המראות את מהלך צינורות איסוף אשפה, כולל עד להגעת האשפה למקום ריכוז. חישובים בנושא גודל מיכלי הריכוז, כולל סידורים לשטיפת הפירים ותחזוקתם.
מערכת הגז ־ מסמכי התכנון יכללו תוכניות ומתווים המראים את צנרת הגז על כל אביזריה כולל צינורות אוורור, מקטיני לחץ, מיכלי צבירה, מאיידים, נקודות מילוי, מיקום מודדים. אישור משרד העבודה למיקום הצוברים.
מערכת המעליות והשינוע - מסמכי התכנון יכללו הצהרת המתכנן על כך שתכנון המעליות ייעשה על פי דרישות חוק התכנון והבנייה, הנחיות הרשות המקומית (במידה וקיימות הנחיות שכאלה) והאמור בתקני המעליות הרלוונטיים.
כמקום זה יש להחליט כיצד נוהגים אם חלף זמן מאז מתן ההיתר ועד תחילת הביצוע, ובינתיים חלו שינויים בתקנות או תקנים רלוונטיים. לדעת הצוות, מן הראוי להחיל את התקנות/תקנים החדשים לפחות בכל הנושאים שיש להם השלכות על בטיחות או בריאות.
היה ויחולו במהלך הביצוע שינויים בתוכניות, אשר יש להם השלכה על האמור במסמכי התכנון שהועברו לידי הרשות, יידעו המתכננים על כך את הרשות ויימסרו המסמכים המתוקנים. אם יחולו שינויים בחישובים או בתוכניות לאחר שהם הופקדו למשמורת יופקדו למשמורת גם החישובים והתוכניות המתוקנים.
12.3	שלב הגשת בקשה ל״תעודת גמר"
שלב זה בא בסיום הביצוע. במצב הקיים הרשות אמורה לתת תעודת גמר, בהתאם לבקשה המוגשת לה על טופס 4, רק אם מולאו כל תנאי ההיתר. לפי התקנות, הגשת הבקשה לתעודת גמר חייבת להתבצע לכל המאוחר שנה לאחר קבלת אישורים, מהרשות המאשרת, לצורך חיבורי חשמל, טלפון ומים. כשאישורים אלה ניתנו יש בכך עדות (לפי סעיף 157(ה1) לחוק התכנון והבנייה) כי הבניין ראוי לשימוש. לצורך מתן תעודת גמר במצב הקיים כיום הרשות העירונית בודקת בדרך כלל את התאמת הבניין שבוצע לתנאים שהוצבו בהיתר העקרוני (ייעוד, גודל, גובה, מידות, תוכנית וצורת הבניין וחזיתותיו, אופי חומרי הגמר, וכד׳), בודקת קיומם של האישורים הנ״ל, ודורשת, על פי התקנות, שמהנדס הקונסטרוקציה יצהיר כי יש בידיו תוכנית קונסטרוקציה מעודכנת וכי היא שמורה אצלו במקום מוגדר. בעצם מתן תעודת הגמר הרשות מעידה על התאמת הבניין לדרישות שהוצבו בהיתר. יחד עם זאת התקנות מאפשרות מתן תעודת גמר גם אם לא כל העבודות הכלולות בהיתר הסתיימו, וקובעות (בסעיף 21(ז)) כי גם במקרה זה מחזירים את
הערבות הבנקאית משניתנה תעודת הגמר. כלומר, אין למעשה מחייבים את בעל ההיתר בסיומן של העבודות הנ״ל ומאפשרים לרשות לא לחייב מימושן, או במקרה שהיא דרשה אותן, לחזור בה מדרישתן ללא נימוק. יש לברר את כוונת המחוקק בנושא זה ולתקן את נוסח התקנה על מנת שלא ייראה כאילו התקנות מאפשרות מתן תעודת גמר לבניין שאינו עומד בדרישות חיוניות שהותנו בהיתר.
בתהליך המוצע כאן, יש צורך, בנוסף לבדיקות שהרשות מבצעת כיום, לבקר במהלך הביצוע את הנקודות הבאות, הרלוונטיות לנושאים ההנדסיים (יש כמובן להעניק לרשות כלים למימוש הבקרה במקרה של גילוי ליקויים):
תקינות מערכת בקרת הביצוע. מבחינה זו יש מקום לשקול אפשרות שהרשות תרצע בדיקות פתע על מנת לוודא שהאחראי על הביקורת והפיקוח העליון ממלאים את משימותיהם כהלכה (למשל, על מנת לוודא שישנה חתימת המהנדס לפני יציקת תקרות וכד׳).
ביצוע הבדיקות. על הרשות לוודא כי בוצעו כל הבדיקות שנדרשו ע״י המתכנן, בין אם הן מחוייבות על פי התקנות והתקנים, דו״ח אישור של שיטת בנייה החדשה, או שהמתכנן מצא לנכון לדרוש אותן אף על פי שלא נדרשו בשום מסמך אחר. עליה לוודא כי קיימים אישורים של מעבדה מוסמכת לגבי תוצאות הבדיקות, ובמקרים שזו חייבת להיות מעבדה מסוימת (כמו מכון התקנים) שהאישור הוא של המעבדה הנדונה.
שמירת תוצאות הבדיקות. קיום תוצאות כל הבדיקות (הן אלה הקבועות בתקנות והן אלה שנדרשו ע״י המתכננים) בתיק המשמורת. ווידוא שבמקרה של תוצאות לא תקינות נעשו הפעולות הדרושות לתיקון המצב (ע״י המתכנן והמבצע).
הפסקת עבודות. היה והתקבלו תוצאות בדיקות שאיע מניחות את דעת המתכננים עד כדי דרישה להפסקת הביצוע, או שהביצוע לקוי ומחייב הפסקתו לדעת האחראי על הביקורת או לדעת המתכננים, הם ידרשו מהרשות הוצאת צו להפסקת עבודות.
ווידוא חתימות והצהרות. על הרשות לוודא:
•	חתימות המתכננים כי ביצעו פיקוח עליון, העירו על כל הליקויים שגילו, וכי כל התיקונים שדרשו במהלך הביצוע נעשו.
•	חתימת/ות האחראי/ים על הביקורת כי ביצע/ו בדיקה שוטפת לכל אורך תהליך הביצוע של הבניין, ווידאו שהבניין נבנה בהתאם לתוכניות ולמפרטים שנמסרו ע״י המתכננים, העיר/ו על כל הליקויים שהתגלו, וכי כל התיקונים שדרשו במהלך הביצוע נעשו.
•	חתימות המבצעים כי ביצעו את הבניין לפי כל המפרטים והתוכניות שנמסרו ע״י המתכננים, וכי תיקנו את כל התיקונים שדרשו המתכננים, האחראי/ם על הביקורת, או הרשויות השונות.
•	במקרה של שיטת בנייה חדשה ־ הצהרות וחתימות של המתכננים, המבצעים, והאחראי/ים על הביקורת כי כל פרטי הבניין הרלוונטיים תוכננו, נבנו ובוצעו על פי הכללים המפורטים בדו״ח האישור של השיטה, וכי כל הבדיקות הנדרשות בו בוצעו והועברו גם לידי הגוף המבצע מעקב על השיטה (בליווי שם השיטה ומספר מזהה של הדו״ח).
בבנייה לגובה ייתכנו מקרים רבים בהם ניתן לאכלס חלק מהבניין כאשר עדיין מבוצעות עבודות בחלקים אחרים. מבחינה זו יש צורך להתאים את תהליך מתן תעודת גמר לשלבי ההתקדמות של הביצוע. בכל שלב בו מוגשת בקשה לתעודת גמר יש להבטיח כי חלק הבניין הנועד לאיכלוס מושלם מבחינת כל הבנייה והמערכות והם כולם תקינים ועומדים בכל דרישות התקנות/תקנים. בנוסף יש לוודא כי המשך הבנייה לא תפגע בבטיחות ובריאות דיירי החלק המאוכלס, ולא תגרום נזקים לרכושם.
12.4	בקשה לשינוי ייעוד של בניין קיים או חלק בבניין קיים
התהליך צריך לכלול את כל השלבים שפורטו בסעיפים 12.1 עד 12.3 ולהיות מבוסס על תפיסה דומה. יחד עם זאת, חלק מההצהרות ומהמסמכים המוגשים הוא שונה.
תיק מידע - חלק מן החומר הדרוש עשוי להיות כבר בידיו של היזם, ולp צריך להעביר לידיו מידע נוסף לפי דרישתו, אשר יכלול בדרך כלל את הנושאים הבאים:
•	גישה לתוכניות שבמשמורת עבור הבניין הקיים.
•	דרישות התב״ע.
•	כל יתר פרטי המידע הדרושים לפי סעיף 12.1 לעייל.
הגשת בקשה ל״היתר עקרוני לשינוי הייעוד של בניין קיים או חלק בבנייו קיים" ־ זהה למפורט בסעיף 12.1, פיסקה: "היתר עקרוני לבנייה".
הגשת בקשה ל״היתר שינוי הייעוד של הבניין הקיים או חלק ממנו״ - בשלב זה מוודאים שפרטי התכנון והביצוע של הבניין הקיים, לרבות השינויים המתוכננים בהם, מתאימים לייעוד החדש. החומר המוגש צריך לכלול את כל החומר הרלוונטי לשינויים שיבוצעו לפי סעיף 12.2 לעייל, למעט ההבדלים הבאים:
•	ההצהרה החתומה של המתכננים העוסקים בתכנון השינויים, תעיד על התאמת התכנון של הבניין הקיים, לרבות השינויים המתוכננים בו, לכל הדרישות המפורטות בחוקים, בתקנות ובתקנים התקפים. הטופס יכלול טבלת חתימות, המתייחסת לכל הנושאים שצריכים להיכלל בהקשר ההנדסי. הטבלה מתאימה מבחינה זו זהה לזו שמופיעה בסעיף 12.2 לעייל, אך ימולאו בה רק הנושאים הרלוונטיים לשינוי המוצע.
•	רשימה של כל הבדיקות (מעבדה ושדה) שהמתכננים דרשו, בכל הנושאים, שיש לבצען טרם ביצוע השינויים בבניין הקיים, במהלכם, ובסיומם.
•	החומר שיש לכלול בתיק הנמסר הוא:
תוכניות אדריכליות בקנ״מ מתאים להבהרת פרטי השינויים בנושאים ההנדסיים השונים. בכל תוכנית יופיעו פרטי מכין התוכנית והבודק הפנימי של התוכנית, וחתימותיהם.
תוכניות הנדסיות בקנ״מ מתאים לתיאור השינויים במערכות הנדונות. בכל תוכנית יופיעו פרטי מכין התוכנית והבודק הפנימי של התוכנית, וחתימותיהם.
כל מתכע יצרף לתיק הנמסר למשמורת מסמכי תכנון עקרוניים וחישובים נילווים, המבהירים את השינויים המתוכננים בנושאים שבטיפולו, ובדיקה להתאמת המערכות הקיימות לייעודים החדשים, כלהלן. אם לא מבססים את תכנון השינויים על הכלים המפורטים בתקינה הרגילה או על דרישות התפקוד החלות על הבניין וחלקיו לפי פירוט שקיים בתקן ישראלי רלוונטי, יש לפרט תחילה את הדרישות עליהן התבסס תכנון השינויים ולהצדיקן. כמו p יש לצרף רשימה של השרטוטים המועבר׳ם למשמורת, בהם רואים את פרטי התכנון של השינויים הרלוונטיים בכל נושא. אם יושמה בבניין שיטת בנייה חדשה, יוצהר ע״י המתכננים הרלוונטיים כי בדקו את התאמתה לשימושים החדשים, וכי ביססו את התכנון של השינויים על כל הכללים המפורטים באישור של השיטה. בכל מסמך שנמסר למשמורת יופיעו פרטי מכין המסמך והבודק הפנימי של המסמך, וחתימותיהם.
רשימת מסמכי התכנון תתייחס לכל הפרטים בהם חלים שינויים לעומת הבניין הקיים.
רשימת נושאי ההתייחסות זהה לזו שמופיעה בסעיף 12.2.
שלב הגשת בקשה ל״תעודת גמר" - כמו שלב 12.3 לעייל.
12.5 שלבי האיכלוס והשירות של הבניין
במצב הקיים כיום, עם מתן אישור האיכלוס ומתן תעודת הגמר הסופית, הוועדה המקומית לתכנון ובנייה, המופקדת על מתן ההיתרים, אינה מעורבת יותר בתהליך, אלא אם ישנם שינויי ייעוד (ראה סעיף 12.4 לעייל). אי לכך הבטחת קיום החיובים של העברת מידע לרוכש בשלב המסירה, הבטחת תהליך תחזוקה מתאים (כולל בקרת עבודתן של חברות התחזוקה וקיום בדיקות סיכונים תקופתיות) אינו נתון כיום לפיקוחה. יש צורך למסד שלבים אלה עבור הבנייה לגובה. התכנים והפירוט הטכני, המאפיינים שלבים אלה, נתונים בפרקים 9 ו־ 11. אם תתקבל ההצעה להעברת הנושאים ההנדסיים לידיה של רשות בנייה, ניתן יהיה להפקיד בידיה גם את כל הנושאים ההנדסיים הרלוונטיים לפרוייקט בנייה לאורך חיי השירות שלו, ובכלל זה: מסירה, תחזוקה, ובדיקת סיכונים תקופתית. אוp המיסוד של מערכת כזו מחייב דיון בוועדה ממלכתית. אם לא תתקבל ההצעה הנ״ל יהיה צורך למצוא דרך כיצד לחייב את הרשויות הקיימות (קרי, הוועדה המקומית לתכנון ובנייה) לעסוק בבקרת נושאים אלה.